# 《李大钊全集》出版说明

 

中国李大钊研究会编注的《李大钊文集》五卷本，于1999年10月29日由人民出版社出版发行。中共中央宣传部、中共中央文献研究室、中共中央党史研究室经党中央批准，于文集发行当天，联合召开了“《李大钊文集》出版暨纪念李大钊诞辰110周年座谈会”，胡锦涛同志在会上发表了重要讲话。

文集五卷本出版后，深受海内外读者的重视与欢迎，初版印数旋即告罄，而求购之声则数年不绝。人民出版社为满足读者的迫切需要，决定予以再版。

文集五卷本吸收了此前学者历经几十年艰辛搜集、整理与考订的学术研究成果，我们在此基础上，进一步努力工作，在遗文搜集工作方面又取得了一些新成果。这主要是陆续发掘出了李大钊在担任中共北方区委书记期间(1925——1927年)直接关乎中国革命进退的一批重要文字，计20余篇，约5万余言。这批文字在中国共产党的历史上和中国革命史上都具有重要的文献价值。这批文献的发现与确认，弥补了以往在中国革命的重要年代，反映李大钊的实际活动和历史功绩文献不足的缺憾。

此次再版，我们对全书又再次作了增补、修订与校勘，并决定将书名改为《李大钊全集》（最新注释本）。当然，所谓全集，从来不可能是搜罗无遗的，更何况遭受过血的洗礼和文字劫难的烈士的遗文。我们盼望国内外学者继续关注遗文搜集工作，以期能有新的发现与补充，使李大钊留给我们的这份宝贵文化遗产更臻完备。

本书编辑方针、原则、体例不变，只增补了新篇目，新设了“附录”栏，少数文章在编排处理上略有调整。现就有关问题，简要说明如下：

一、增补新篇目。与文集五卷本相比，新增补李大钊文章共78篇。其中包括：

(1)近五年来新发现的佚文或从有关文献资料中节录的言论共42篇，约三万八千余言。其中含有国内外学者提供的来自中国台湾中国国民党党史馆、俄罗斯国家政治历史档案馆和学者个人收藏的珍贵文献多篇；

(2)我们以往未曾收录的李大钊以北京大学图书部主任名义发布的通告、告白等文字31篇，约三千字；

(3)吸收了河北省社科院编辑、河北教育出版社出版的《李大钊全集》收录的书信3封，个人或集体未署名文章各1篇，共5篇。

二、部分文稿在编排处理上作了必要的调整、更动。在文集五卷本中，原作为《守同志来信》附件编人的十八篇文献，五年来经国内外学者的检验和我们的进一步考订，其中十四篇可以认定是李大钊的文字，改作正文编录。如《给国民党中央政治会议的报告》(之一至之五)，大钊同志在《致柏文蔚、工法勤、徐谦、顾孟余》的函件中已明确写明，这是他托吴渊随函送达武汉，请柏文蔚等“阅后，即刻送交中央政治会议”的“重要材料”，且国民党中央党部档案也是将这些报告和信函统一编号收存在一起的，其案卷为（九）4669号。据此，我们将这批文献与《守同志来信》、致柏文蔚等函作为一个整体，编排在一起，不再作附件处理。此外，文集五卷本最后所排印的刚发现的八篇文章，因当时全书已经开印，故不得已暂排于书后，现全部按本书体例顺序重新编排。其中，《中国内战——中共中央委员李秦华与〈消息报〉记者的谈话》和以前发现的《与〈莫斯科工人报)记者的谈话》是两个报社同时采访同时发表的两个不同版本，因文字互有出入，我们一并收录，而将《与〈莫斯科工人报)记者的谈话》作为前者的附件编人。

三、增设“附录”一栏，编于书后。此栏共收入了七篇文章，其中三份是新发现的与李大钊关联密切、具有重要文献价值、但又难以最终确认为李大钊本人的手迹。这三份文件是原共产国际收存的档案。原件为中文手稿，全部用《政治生活周刊》的稿纸用毛笔抄写，未署名，但其扉页正中有俄文书写的“守常交来的报告”，左上角标有“12.V11.1924”的数码，即1924年7月12日。故我们以《守常交来的报告》为题，暂收于附录栏，供学者研究、考订。

此次再版，我们虽尽力做了些工作，但疏漏、讹误及不当之处，恐仍难免。请海内外读者、专家继续批评指正。借此机会，再次向-切支持、帮助过我们的单位和同志们致谢，向人民出版社领导及历史编辑室的同志们致谢。

 

中国李大钊研究会

2004年7月

 

