# 出版说明

 

李大钊是中国共产主义运动的先驱、伟大的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家、中国共产党的主要创始人之一。李大钊的思想理论遗产，是中国共产党和中国各族人民的宝贵精神财富。为了纪念李大钊、学习李大钊，经中共中央批准，中国李大钊研究会在李大钊110周年诞辰之际，进行了重新编辑《李大钊文集》并加必要注释的工作。

还在李大钊殉难后不久，中共地下党员李白余（后改名李乐光)即在艰险环境下开始搜集烈士的遗文，并编成四卷文稿准备出版。原稿第一、二卷曾寄给上海北新书局；第三、四卷原稿是1949年移交有关人员的。解放前，北新书局出版的《守常全集》即是李乐光编选的烈士遗文的一部分，但当即遭到查禁。上海解放后，1949年7月，北新书局把此书改名《守常文集》正式出版。

1959年，人民出版社出版了由丁守和负责编辑的《李大钊选集》。这部选集是在李乐光搜集的文稿的基础上：加上方行等后来搜集到的一部分文章，编辑而成的。周建人、蔡尚思、方行以及刘弄潮、贾芝、刘建国等在搜集、考证烈士遗文方面做了许多工作。

1984年，即李大钊诞生95周年，人民出版社出版了由袁谦、杨芹、李美瑞、吴家林共同编辑的《李大钊文集》（上、下册）。1989年又出版了《李大钊文集》（续）。与此同时，黑龙江人民出版社也出版了《李大钊遗文补编》。

 

我们这次重编《李大钊文集》，着重进行了两方面的工作。
其一，是在以往工作的基础上，进一步整理、考订和收集李大钊的遗文，并加以编辑。主要是：

(一)考订原有篇目。

凡能确认为李大钊作品的，收人本文集；有少数文章，以往被认为是李大钊的作品，但因根据欠充分，此次未予收录。主要有《欧洲战事谈》、《黎明日本的曙光——东京通讯》及《过激派的引线》等篇。

(二)搜集、增补新的篇目。

我们的原则是，涉猎范围力求广泛，收录时必须经过严格考证。有的文稿，其内容虽与李大钊的有关文章明显一致，但未署本人真名或笔名，而是署团体名的（如署中共北方区及北方区代号白和；署国民党北京政治分会等)，暂附于《守同志来信》之后，而在题解中阐明我们的看法。

凡李大钊与他人联合署名的文章、文告，多数虽并非李大钊执笔，因其对研究他的政治活动与社会影响有一定的价值，也予以收人。李大钊的译文，则仅收入《精琦氏宪法论》等5篇。

(三)按照一定体例对文章进行编排。

本文集编为五卷。第一卷：1912年6月至1917年2月；第二卷：1917年3月至1919年7月；第三卷：1919年8月至1920年下半年；第四卷：1920年下半年至1924年6月；第五卷：1924年7月至1927年4月，诗歌、书信、联合署名文章及译文，也编入第五卷。

所有篇目，均分类按写作或发表的时间先后编排。时间不明的，通过考证确定；不能确定具体日期的，暂取约数。有些篇目，如《再论问题与主义》（致胡适）、《中国的社会主义与世界的资本主义》（致费觉天）等，本属书信，因内容重要，篇幅也较长，故本文集仍按惯例，将其编人论文部分。

(四)考定题目。

文章题目，凡作者原定的，均不予改动；作者未定题目的，由编者拟定，并予说明。

其二，是对文章进行校勘和注释。

(一)注释。

注释主要包括对原文的考辨和种种疑难的识断。文字力求准确、简明。原文中的外文，按目前规范译为中文。

若干文章加了题解，主要是对该文背景、写作或发表时间的说明、考辨。

题解、注释集中排印于各卷文章之后。各条目一般在首次出现时作注释，其后则标明见前注或从略。少数条目根据需要，有两种不同的注释。

(二)校勘。

原则上以手稿、最初发表的报刊或最初版本为底本，并参考其他版本，进行校勘。

订正错字，置于[]内；增补脱字，置于()内；衍文加〈)；有疑问、难以确定者，用[？]表示；缺字用口表示。

所据底本如原无标点或用旧式圈点，或虽用新式标点而与当今规范不合者，均重新标点；明显讹错者，则径予改正。

所据底本原有分段，一般不予改动。原文未分段，则由编者分段。

凡底本的文字，一律照录，不予删节。以往文集曾予删节的文字，一律予以恢复。

此次《李大钊文集》编辑、注释工作得到了中共中央的直接关怀。中共北京大学党委对此进行了指导。中国李大钊研究会组成《李大钊文集》编辑工作委员会，由会长王学珍任主任委员，副会长刘荣惠、沙健孙、郝斌、张静如、韩立成任副主任委员，丁守和、马模贞、刘桂生、朱成甲、李长征、吴家林、严兰绅，陈万泉、彭明、萧超然为委员。还成立了文集编辑注释组，由王学珍兼任组长，刘桂生、朱成甲、沙健孙为副组长，成员有王世儒、古平、张步洲。校勘、注释工作由刘桂生、朱成甲提出方案，供编辑工作委员会讨论确定。第一、二卷的校勘、注释工作由刘桂生、张步洲负责，王宪明、杨琥提供了注释初稿；第三、四、五卷由朱成甲负责，其中有关外国人名、地名、事件等注释由王宪明协助完成。北京大学尚小明、杨琥承担了校勘工作。此外，北京大学宋成有教授、日本东北大学中岛隆藏教授也对注释工作给予了帮助。

在工作进行过程中，中共中央文献研究室、中共中央党史研究室、中央档案馆、北京大学图书馆、清华大学图书馆、天津社会科学院、人民出版社等给予了积极的支持、帮助。对此，我们表示衷心的感谢！

《李大钊文集》的编辑、校勘、注释工作是极其重要同时又十分艰难的，我们虽然为此作出了努力，但工作中的缺点错误在所难免，欢迎海内外的专家、学者和读者给予批评指正！

 

中国李大钊研究会

1999年9月

 



 

