# 爱国之反对党

 

(一九一七年三月七日)

 

英伦者，世界立宪国之先进也。论治者每宗为泰斗，故其政治上之变革，罔不影响及于他邦。一九一五年联立内阁之成立，为彼邦宪政史上未有之奇变，于是政党政治之权威，为之顿杀，而“人才内阁”、“举国一致”之声，风靡环球矣。近者，爱士葵内阁瓦解，雷德乔治率统一党十四人、自由党七人、劳动党三人、无所属三人，共二十七人，继爱氏之后，组织内阁，俨然有统一党内阁之形势，至是联立内阁已失其实，而政党内阁又将复其初焉。盖自由党员之从雷氏入阁者，乃戴雷氏为首之一分派，此外之自由党员，固犹以党魁之任加诸爱氏之身，而爱氏下野之后，即在议会扬言曰：“吾侪当为爱国之政府反对党(Patriotic)pposition)。”

是语也，在吾不解英伦政党政治妙谛之国闻之，辄或艰于索解，以谓国家当危急存亡之秋，国民当一心一德以御外侮，而为政府之后盾，岂复有政府反对党存立之余地；且既于国家多难之日，不恤立于政府反对之地位，此其党之为大逆不道，负国负民，罪胡可逭，尚何爱国之足云。不知英伦二党对立之原则，其反对党之于政府党，曾无冰炭枘凿之势，如论者所忖度，平时且然，况在对敌应战之中也。英人恒语其政府曰“陛下之政府”(My[His]Majesty'sGovernment),在野党曰“陛下之反对党”(My[His]Majesty's Op-position)。此其义在谓政府为国家当政治之实际而负其责任，在野党为国家司政治之批判而行其监督，地位虽有不同，职务则无或异。闻英伦议院中之座位，政府党与在野党适相角峙，名曰“角椅”(Front Bench),两党首领，皆居其首席，而遥遥相望。内阁更迭时，则两党互易其位以为常，恰如一班剧友之粉墨登场，以演攻战之剧者。其所蕲在政治之进步，以福国而利民，亦如登场剧员之所蕲，乃在妙肖剧中之情趣，以博听众之喝采而显剧场之荣名也。德儒杜超奇尝评之曰：“英人最好竞技运动，其议会中所云二大党对立者，亦竞技运动之类也”。日本上杉博士，亦以英伦政党之对立，恰如国技馆之相扑为喻。而属于盎格鲁撒逊政治统系之加拿大，其在野党之领袖，且正式由国家发以俸给。此以知反对党之为用于国也，固非在以攻击政府为能事，实立于援助扶持之地位以为之辅佐者耳。惟若在平时，对于政府所执之主义，确见其有所未当，或实不协于民意，则取而代之，以行己党之主义，斯亦在野者无可旁贷之责任；而在外患繁兴之会，则反对党纵与政府所施之军国计划，外交方针，不尽相同，或竟适居其反，亦当隐忍以为补苴之图，而不许公然以肆其攻诘。此为国难方殷之际，反对政府者应有之觉悟，而英伦政家爱士葵之以爱国之反对党自居者，尤足与吾人以棒喝之教训也。

举国一致者，今世最流行之美辞也。即吾人亦常以此立言，促吾国人之觉悟，但究其实，纯然一致之境，殊未易致。就交战国中之英、俄、日言之，日本邻吾最近，其政府之改组已频与一致、一致之声相闻，当为国人所能忆及；俄国政府之内部，亦颇参差难齐，新内阁才更几日，近又以复将更迭告矣，联合国会议且以其影响而迁延时日，不得要领；英自交战布告之初，潘史之徒，即以意见不合，而决然下野。爱士葵组织联立内阁时，邀黎德门入阁，而黎氏拒之。黎氏固爱兰国民党魁。党义：凡党员非至爱兰自治实行之日，不得为英政府之当局。举国一致之内阁，因以斯而犹有缺憾，该党且至以斯蒙讥，然其于外侮横来之日，即概然停止爱兰自治案之纷争，而又不以是弃其主义，光明磊落，政节凛然，已足令人钦仰莫名矣。迩来由爱氏之宣言观之，足知其虽在今日，犹有反对党存立于议会。英伦某有力之杂志，评骘爱氏之以在野党自榜者，亦谓战争固足限制在野党之活动，不许有倾倒政府之举。而此等限制不得延及于政府基于财政或产业，以谋集中国家财源之方法，若在野党以其方法为不可，仍得尽其批评劝告之责，其有此权利，固与平时无择也。吾之举此，以证任在何时，任在何种一致政府之下，反对党实不能全泯其迹，为反对党者，固当为应有之觉悟，以助援政府，使得以全力对外；同时政府及议会内外之政府党，亦当尊重反对党之意思，凡于枢要之问题，务求竭力疏通，征集各方之主张，而折衷于一是。勿徒一闻反对之声，辄以失当之辞相加，挑拨感情，贻祸军国，莫此为甚也。对德问题方在弦矢未发之际，吾侪国民亦方萃其全力以图对外之一致，不幸元首与总理之间，又以一时之争持未协，而先为不一致之表示，以暴其弱于四国，吾人固引为莫大之遗憾。今惟焦盼吾仁明之总统及刚直之总理，均宜以国家体面为重，速谋转圜之道，而利外交之进行，免误事机，而生意外之支节。平情论之，元首有深沈厚重之德，总理亦刚直可用之才，当兹时局阽危之日，决定关系存亡之策，正宜审慎周详，虽或争持数四，亦岂为过，顾乃以一朝之忿，或则龈龈为睚眦之争，或则悻悻为小丈夫之举动，此岂当国秉钧者所忍出？吾人不得不垂〈泣〉涕而道，以冀当局之悔悟。其在野之各政团，亦宜以肃静诚恳之度，挽回此紊棼凌乱之时局，幸勿借题发挥，施其挑拨之伎俩，以图乘时攘权而快私意，则国家不幸中之幸，庶或有一线之光明。然而必有爱国之政府，而后有爱国之反对党之可言。此吾人于本文濯笔之中，适又得此警闻，爰不惮哓呶之烦，而附赘其题外之论，以告哀请命于当轴之前矣。

 

署名：守常

《甲寅》日刊1917年3月7日

 

 

 

