# 创设特别国务会议 增造不管部之国务员问题（三）

 

(一九一七年三月十四日)

 

日前，秋桐君创设特别国务会议增造不管部之国务员之议，盖内审本国之情势，外酌他邦之制度，而建此议以与海内贤达相商椎者也。余于此议，赞可与否，及此等创举今日是否能施于吾国，均认为别一问题，而于本文不著。本文之作，仅以述英伦军务会议之由来，及近来各国增设无部阁员之趋势，以聊贡参稽借证之资而已。

英自去年岁杪雷德佐治改组内阁，雷氏自与统一党及工党之诸领袖共五人，组织军务会议，将关于交战一切军国机要事务，移于军务会议，而与各部行政全然分离，即以军务会议为军国政府之中枢，而俨然有内阁中之小内阁之观焉。溯稽此制之由来，有足述者。英国旧制，戴皇族为陆军司令长官，司一切军政之指挥监督。逮南阿战役，斯制无良效可验，乃于一九零四年废司令长官之职，新置帝国参谋总长，使与参谋次长、兵站总监、兵器总监共组陆军高等会议(Army Council),而以陆军总长为之议长，统辖一切军政，以与内阁保其联锁。欧战卒起，参谋本部员司，相继出征，吉青纳将军自为陆军司令长官，而陆军高等会议遂以停止。然以吉青纳将军一人当其难局，以至屡蹈南阿战役时之失算，而始误军国之事层见迭出，于是与联立内阁之组织，（此处疑有漏误。—编者）同时亦感设置军需部之必要，内阁复设军事委员会(War Commit-tee)、达达纳尔委员会、国民兵役委员会等，以分其责。前岁十月十二日，总理曾于众院受一议员之质问，其答辩之言，有曰：“内阁之军事委员会，人员与组织常不同，目下乃由十一二人而成者。关于作战计划常为慎[缜]密之攻究，结局仍使内阁负责。”又罗士北里氏亦尝投书于《泰晤士报》，以为警告曰：“作战之最高指挥权，当委之于总理、陆军总长、海军总长三人组成之委员会。此三人者须报告于内阁，惟有必要时，可求其他阁员与议。”盖至是而病军事委员会会员过多之声，已哗然起矣。九月下旬，乃有组织人数较少之军务会议之计划。据十一月十一日爱斯葵斯氏在众院所发表者，以当时陆军总长吉青纳氏方在视察近东方面战况之中，故总理兼任陆军总长。此军务会议，即由总理爱斯葵斯、海军总长巴尔佛亚、军需总长雷德佐治、殖民总长庞纳鲁、财政总长马坚纳四[五]人组织而成。十一月十二日，始开会于国务院。十二月二日，归国之陆军总长吉青纳始列席其间，而外交总长及其他阁员、参谋总长、海军军令部长以下之将官，有时被征为参考员，亦列席焉。既而吉青纳将军殂落，一九一六年七月六日，雷德佐治继吉氏为陆军总长。即任之翌日，又复一九零四年陆军高等会议之制度，而自为会长。七月丸日，内务总长克山氏亦以盛倡征兵之论见邀而人军务会议，任吉青纳所司之事。继雷氏为军需总长之孟铁谷氏，亦当然与于军务会议之列，而军务会议中之阁员，乃增至七人，议论纷纷，莫衷一是，而敏活之效失矣。雷氏有忧之，因以减少人数之主张迫爱氏同意，而爱氏则于其减少人数之主张虽不吝与以同意，但此会议非由总理主宰之不可，且其决心甚固，颠扑不破，而雷氏屏除爱氏于军务会议之主张已遭拒绝之消息，遂揭布于十二月五日伦敦之某夕刊新闻矣。雷氏以主张既不能达，乃毅然辞职，统一党创设特别国务会议增造不管部之国务员问题（三） 319阁员和之，而爱斯葵斯内阁遂以瓦解。雷氏继爱氏之后组织内阁，始自以内阁总理之资格，与枢密院长伯爵克山，财政总长庞纳德，无部阁员子爵米勒、韩德森，共组军务会议(War Council)。此英国军务会议之由来也。余于此发见二特征焉：（一）英自组织联立内阁之初，既增无部阁员及军需总长各一员，而共为二十二人，已足数为近世最多员之内阁，近更增至三十二人。以此众口之内阁，议枢要之军国大计，而欲免筑室道谋之忧难矣。此英伦军务会议组织之理由，一也。（二）英自雷氏改组内阁，虽犹得称为联立内阁，其实雷氏所领之自由党，已有与爱氏所领之自由党分离之势。雷氏组织内阁时，邀爱派自由党员入阁，即为彼辈所峻拒。而此新内阁，其中枢乃在统一党，而与雷派自由党及工党相提携以成者。故与云新内阁为联立内阁，宁云乃以统一党为中枢之内阁为当；与云雷氏为自由党之旧党员，宁云雷氏乃统一党之新首领为当；与云新内阁乃网罗议会中各派势力之中枢而成，宁云军务会议乃网罗内阁中各派势力之中枢而设为当。由是言之，军务会议之所以助举国一致之势力者，其用或犹未周，而其所以保其内阁本身一致之枢纽者，其效则甚著。此其理由，二也。英国施行此制未久，而法国内阁改组，亦仿英设军务会议，由总理布里昂、财政总长李柏、陆军总长廖铁、海军总长罗克士、军需总长陶马士五入组织而成，霞飞将军亦以军事顾问得列席焉。

至于无部阁员之创设，亦渊源于英伦爱斯葵斯内阁改造之时。其时膺斯选者，为统一党领袖侯爵兰士唐。此次雷德内阁成立，易为子爵米勒，更增一缺，韩德森充之。法国内阁中，鬟亦有无部之阁员，如孔普、郭仙、奇德、希尔焦亚、布雷西尼，皆尸此职者也（近有变更否？未详)。意国今亦设置此职，以哥莽几尼、士卡罗阿、雷那尔德等任之。奥国前总理士条尔古，既惨遭狙击，凯尔伯尔出而组织新内阁，亦邀柏布林士奇担任无部阁员。最近日本寺内内阁，亦谋于各部之外增无部之阁员，以益巩其政府之基础，而实现一致之精神。此以见此制流行于各国之趋势矣。

 

署名：守常

《甲寅》日刊1917年3月14日

 

 

 

