# 注 释

 

隐忧篇

 

1抢攘纷乱。《汉书·贾谊传》：“国制抢攘，非甚有纪，胡可谓治？”注引晋灼：“抢音伦，吴人骂楚人曰伧。抢攘，乱貌也。”

2兢惕戒惧。方孝孺《与郑淑度书》之三：“内视自省，兢惕不安。”了金瓯本义指金的盆、盂之属，比喻疆土之完固。此处指全国疆土。秋瑾《鹧鸪天》词：“金瓯已缺总须补，为国牺牲敢惜身。”惶恐滩滩名，赣江十八滩之一，在今江西省万安县境内。喻境遇之艰危。文天祥《过零丁洋》诗：“惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。”

5怡精亦作“镶糈”，军粮给养。

6庚蔡之呼庚癸，古代军中隐语，谓告贷粮食。典出《左传》襄公十三年，吴申叔仪向公孙有山氏借粮，公孙回答说：“粱则无以，施(cū)则有之。若登首山以呼，曰‘庚癸乎！’则诺。”杜预注：“军中不得出粮，故为私隐。庚，西方，主毅癸，北方，主水。”后遂称向人告贷为“庚癸之呼。”

7矧在来兹矧：况且。《诗经》：“矧伊人矣，不求友生。”矧在来兹，意谓现在已牵滞了建设，而况对将来（影响必更大）。

8之淇，即欺，谩言也。

9唐之清流清流：喻指德行高洁负有名望的土大夫。唐后期，朝中渐起朋党之争，至昭宗时，朱全忠（宣武节度使）捕杀宰相裴枢、崔元等朝中名士三十余人，投尸于黄河。朱全忠手下人说：“此辈常自谓清流，宜投之黄河，使之浊流！”不久，朱全忠自立为帝，唐亡，

10宋之蜀、洛、朔指宋哲宗元祐年间(1086一1093)，反对王安石新法的朝臣所形成的三朋党。蜀党也叫川党，主要成员苏轼、吕陶都是四川人，故称，洛党以程颐为首，主要成员有朱光庭、贾易等。因程颐是洛阳人，故称。朔党主要人物有刘挚、梁焘等，皆北方人，故称。三党皆反对土安石新法。三党之中，苏轼与程颢、程颐交恶，致使蜀、洛两党相互攻击，势如水火，直至北宋亡。

11明之东林、复社东林：指明末东林党。明万历年间，吏部郎中顾宪成革职还乡，倡议重修无锡东林书院，并与高攀龙等人在书院讲学，对朝政多所评议，士人响应，声名大著，因被目为“东林党”。天启中，宦官魏忠贤专权，东林诸人坚次与之相抗，遭到严酷迫害。直至崇祯即位，魏忠贤失势自尽，党禁始解。复社：明末江南士大夫主张改良政治的文学结社之一。明天启时江南张溥、陈贞慧等初结应社，崇祯六年又集合南北文社中人，会于苏州虎丘，取兴复绝学之意，成立复社。复社继东林党之后，以讲学批评时政。南明弘光时，屡受马士英、阮大铖的迫害。清军南下，复社领袖吴应箕、陈子龙等抗清殉难。顺治九年，复社被清政府取缔解散。

12翰国英杰幹，能事其事也。《易》：“贞固足以幹事。”幹国，即善于处理（管理)国事。幹国英杰，即管理国家的杰出人才。

13嬖幸被居高位者狎弄、宠爱的人。指姬妾、侍臣等。《后汉书·杨震传》：“方今九德未事，嬖幸充庭。”

14饥荐臻谓火荒接连到来。《诗经·大雅·荡之什·云汉》：“王曰：‘於乎！何辜今之人，天降丧乱，饥谨荐臻。”荐，重也，再也。臻，至也。荐臻，接连而来。

15狐鸣算火据《史记·陈涉世家》载，陈胜（即陈涉）、吴广准备起义时，为了使群众信从，一面在帛上书写“陈胜王”二字，装人鱼肚中，使食鱼者得此帛书而传播之；一面又让吴广在其居所附近的庙中，晚上点燃篝火，同时装作狐狸大叫：“大楚兴，陈胜王。”后因以“狐鸣篝火”指起事者动员群众的措施。

16国祚祚，禄也，位也。国祚，即国家之大位，指一国君王之位。《汉书·刘向传》：“陛下为人子孙，守持宗庙，而令国祚移于外宗，降为皂隶。”

17黎元亦作“黎玄”，即黎民百姓。

18左道之流邪门旁道，指非正统的宗教、巫蛊、方术等，亦用以比喻不合正统的学术趋向或见解。典出《礼记·王制》：“执左道以乱政，杀。”郑玄注：“左道，若巫蛊及俗禁。”

19唯类噍音jù，同“啾”，象声词。噍类，指活着的人们。《汉书高帝纪上》：“项羽为人懔悍祸贼，尝攻襄城，襄城无噍类，所过无不残灭。”颜师古注引如淳曰：“无复有活而噍食者也。青州俗称无子遗为无噍类、”

20嘉谋嘉猷高明的经国谋略和规划。《尚书·君陈》：“尔有嘉谋嘉猷，则人告尔后于内，尔乃顺之于外。”蔡沈集传：“言切于事谓之谋，言合于道谓之猷，”

21宋案指宋教仁被刺杀案。辛亥革命后，中国同盟会经宋教仁策划于1912年8月与统一共和党、国民共进会、国民公党、共和促进会四政团合组为国民党，宋任理事，并代理理事长。该党在临时参议会中的议席，占有绝对的优势。1913年初，宋教仁遍游南方各省发表竞选演说，极力主张实行责任内阁制，制定民主宪法，并主由国民党组阁。此举深为袁世凯所忌。1913年3月20日，国会召开前夕，宋教仁离沪北上，被袁世凯派人刺杀于上海火车站，22日身亡。此即震惊一时的“宋案”。

 

弹劾用语之解纷

1《六书故》书名，元戴侗撰。大旨主于以六书明字义。凡分九部，尽变《说文》之部分。又，六书：一指事，二象形，三形声，四会意，五转注，六假借。2《独立周报》政论性刊物，周刊。1912年9月在上海创刊。由章士钊（笔名秋桐)主办，王无生发行、以阐扬最新政理、改良社会为主旨。该刊在章氏的主持下，力主“毁党造党”，实行两党政治；主张责任内阁制，反对总统专权；宋教仁被暗杀后，力主法律解决。其言论屡遭革命党人诘难，笔战不绝。共发行四十期。1913年7月停刊。

3秋桐君即章士钊(1882-1973)，湖南菩化（今长沙）人，字行严，笔名黄中黄、秋桐、孤桐等。近现代著名报人、学者、社会活动家。清末民初曾先后主编《苏报》、《民立报》、《独立周报》等，对清末民初社会思潮，产生过重要影响。李大钊在日本留学时结识章士钊，后受章之邀而成为《甲寅日刊》编辑，并经章推荐而任北京大学图书馆主任。

4《庸言报》指《庸言》杂志，民国初年以政论为主的综合性刊物，由梁启超主办。1912年12月创刊，先为半月刊，1914年改为月刊，同年6月停刊。先后出两卷，共三十三期。主编初为吴贯因，后为黄远庸。在民初政争中，《庸言》既批评袁世凯政府，又非难国民党人，主张社会改良，倡导宪政思想，对当时舆论界产生很大影响。

5吴贯因又名吴冠英(1880一1935)，字柳隅，别号隅园。广东澄海人。早年留学日本，获早稻田大学政学七学位。1912年主编《庸言》杂志。后历任华北大学、交通大学及东北大学教授。著有《中国经济史略》、《中国文字之起源及变迁》等。

6维廉三世WilliamⅢof(Great Britain(1650-1702),今译威廉三世，荷兰执政(1672年起)、英国国王(1689一1702)。生于海牙，1672年起为尼德兰联省共和国执政。当时，英国国王詹姆斯二世专横暴虐，人民多不满。反对派邀请英王的女婿威廉到英国进行干预。威廉接受邀请，于1688年12月进占伦敦。1689年1月在伦敦召开协商国会，宣布詹姆斯退位，由威廉继位，称威廉三世。同时议会向威廉提出《权利宜言》，以限制王权、保障国会的权利。从此，英国逐渐建立起立宪君主制。

7唐弼狮指Thomas Osborne1.eeds(1632一1712)，全译为托马斯·奥斯邦·利兹，英国政治家世人更多以“丹比伯爵”(Earl of Danby)称之，唐弼卿之名即由Danby一词的音和Earl一词的义混译而来。1661年，任约克郡行政司法长宫，1665年被选为议院议员，1668年被任命为联合财政大臣(joint treasurer),l671年又被任命为海军财政大臣，因迅速改荐政府的财政状况而被授予丹比伯爵的封号(1674)：1678年，原英国驻法国公使蒙太古(Ralph Montagu)向下议院作证，说利兹一方面以可能发生对法战争为借口，在国内筹集资金，另一方面却又与法国密谈，以和平为条件，要求法国政府给予补贴。他由此而受到议院的弹劾(impeachment),接着又被关进伦敦塔监狱，直至1684年2月始获释。1688一1689年英国光荣革命中，他是支持威廉国王的关键人物之一，革命成功后他被任命为枢密院议长，并恢复1678年被弹劾前的职务。

8女皇安指安妮女皇(Queen Anne.1665一1714，一译安娜女皇)，英国国王(!702一1714年在位)，斯图亚特王室最后一代君主。在位期间，对内加强议会统治，对外参与西班牙王位继承战，与法国和西班牙相抗。

9乔治一世George I(1660一1727)，英国国王，出身于汉诺威家族。1698年继其父为汉诺威选侯。1714年安妮女王死后继承英国王位，为汉诺威王朝第一代国王(1714一1727在位)。在位期间，支持辉格党主持内阁，维护议会政治，镇压詹姆斯旧王党人发动的叛乱。

10盘生Sir Williarn Reynell Anson(1843一1914)，今译威廉·雷奈尔·安森爵七·英国法学家，以研究英国宪法著称。毕业于牛津大学，留校担任英国法律教授。1898-1899年任该校副校监、校监，1899年以该校代表资格当选为议院议员，并担任议会新成立的教育咨询委员会委员，积极参与了创建牛津法学院的T.作。所著《英国契约法的原则》(The Principles of theEnglish Luw of Contract,1884)以及《宪法的法律与习俗》(The Law and(ustom of the Constitution,1886一1892)两书均为法学领域的重要参考书。11长议院(Long Parliament.指长期国会，英国革命中的一届国会。从1640年11月至1653年4月·长达13年之久，故名。1640年5月5日短期国会解散后，查理一世进行第二次苏格兰战争失败，为了筹措政府经费而召集。议员半数是原短期国会参加者，贵族占大多数。召开后即通过一系列限制国下权力的法案。1642年1月，因查理-·世率军企图逮捕皮姆(John Pym,

1584一1643)等5名反对派议员、遂与国王决裂，成为革命中的立。法机构和领导机构。但因国会中长老派占多数，1648年12月6日被独立派军队清洗，剩下约百名议员大部分是独立派成员，此后又称残阙国会。1649年1月处决查理一世，成立共和国。1653年4月，克伦威尔建立军事专政后解散。

12扶桑东方古国名。后亦代称日本。鲁迅《集外集拾遗·送增田涉君归网》：“扶桑正是秋光好，枫叶如丹照嫩寒。”

13克尔卜不详。

14布伦知理生于1808年，卒于1881年，今译伯伦知理，德国法学家。出生于瑞士苏黎世，曾在苏黎世大学学习法学和政治学。1827年取得柏林大学法学博士：学位和波恩大学政治学博士学位。1833年返回苏黎世大学任教授。1837年任大理院委员，后又当选为国务院、政府和联邦督政府成员，以及多层议会代表，并领导保守派自由党。1847年退出政界并离开瑞士。此后，出任德国慕尼黑大学(1848年起)、海德堡大学(1861年起)法学最高讲座教授，直至1881年去世。在此期间，曾任巴敦大公国第一议院成员、关税议院成员，后来又当选为大公国第二议院议长。他一生著述丰富，所著《为有文化的公众而写的德国政治学》一书，经梁启超从日文译本摘编为《国家论。连载于《清议报》，在20世纪初年对中国知识界发生很大影响。梁启超誉其为“20世纪之父”。

15毕孝父不详。

16克郝疑指Sir Edward Coke(Lord Cooke.1552一1634)，今译科克，英国法官。早年毕业于剑桥大学。1593年担任下议院发言人并被任命为总检察长。1606年被任命为大法官，因坚持习惯法的优越性而与主室发生冲突。1613年被任命为商等法院(The King's nch)大法官。1616年被罢免。次年复职，参与对政府官员贪污腐败行为的控诉。1620年后任议会议员，协助参刻枢密大臣培根(Lord Bacon)。在国会中，他坚持议会不应屈从于国王，因此被捕人狱，监禁9个月。其后，他澄清了对自己的所有指控，并返回议会。晚年捍卫法律，对抗正权，曾参与起草并争取通过《权利请愿书》。代表作：《报告》(Report.1600一1615,1656,1659)、《英格兰法律的构成》(The Institutes of the Laws of England,1628)等。

17斯拉佛儿特指斯特拉福德伯爵(Sir Strafford,1593·1641),17世纪英国资产阶级革命时期君主派的代表人物。原名托马斯·温德华兹(ThotmasWentworth)。出身于约克郡一贵族家庭。1614年进人国会。曾因批评政府某些特权人物和拒不纳税而被捕。1628年重返国会，参加递交《权利请愿书的活动。次年脱离反对派，就任枢密院顾问，开始为国土效劳。不久被封为斯特拉描德伯爵。1633一1639年，任爱尔兰总督，因其残酷的军事统治，被人民称为“黑伯爵”。1639年，国王查理召他回国，令其率军平息苏格兰人民起义。1640年，长期议会开始后，他建议国王以叛国罪逮捕议会反对派领袖。同年11月11日，反对派则根据上院命令逮捕了斯特拉福德，并以叛国罪提出公诉。1641年5月，斯特拉福德被送上断头台处死。

 

大哀篇一（一）哀吾民之失所也

1黔首古代对平民百姓的称呼。《礼记·祭义》：“明命鬼神，以为黔首则。”孔颖达疏：“黔首，谓万民也。黔，谓黑也。凡人以黑巾覆头，故谓之黔首。”2以暴易暴以暴行、暴政代替暴行、暴政。据《史记·伯夷列传》载，周武主推翻商纣王以后，伯夷、叔齐拒绝与周合作，不食周粟，逃到首阳山，采摘野菜生活。等到快饿死的时候，作歌道：“登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣！”

3口哓音猪：音ú，疲病、困乏之意。猪口晓音：犹唇焦舌敝。形容说话极多，费尽口舌。语本《诗经·豳风·鸱鹘》“予口卒猪”、“予维音晓晓”一二语。

4骄横豪暴之流民国初年，报刊舆论多以“暴民”称当时的革命党人。革命民主主义者朱执信亦自认“暴民者，泛指非旧官僚党与之人人，而以革命党为其代表。”(《暴民政治者何？》民国杂志》第1卷第2号)。李大钊这一时期著作中的“暴民”、“豪暴者”、“豪暴狡狯者”、“骄横豪暴之流”等词，含义与此同。击柱论功于烂然国徽下汉高祖刘邦打败项羽后，宴群臣，群臣拔剑击柱，争功，后用以指臣下争功无礼。语出《汉书·叔孙通传》：“群臣饮，争功，醉或妄呼，拔剑击柱。”此处针对民国初年部分革命党人居功自傲而发。6涣汗《周易·涣·九五》：“涣汗其大号。”汗出于肤，一出不反，喻王者令出惟行，一发不可复收也。此处之“涣汗人间”，乃指民国初年各政党各立旗帜乱发号令的状况。

7蝇营狗苟谓像苍蝇一样到处钻营，像狗一样苟目求活。比喻为追求名利、不顾廉耻，不择手段。韩愈《送穷文》：“朝悔其行，暮已复燃，蝇营狗苟，驱去复还。”

8邓氏之铜山《史记·佞幸列传》载，汉文帝赐宠臣邓通以蜀郡严道铜山，允邓通自铸钱，而致巨富。后以“邓氏铜山”指财源或致富之路。

9郭家之金穴《后汉书·皇后纪上·光武郭皇后》载，郭皇后之弟郭况任大鸿胪，光武帝多次至其家宴饮，赏赐金钱缣帛无数，京师称郭况家为“金穴”。后以“郭家金穴”喻豪富之家。

1嘉禾民国元年七月由临时大总统颁发的一种勋章，中镂嘉禾，共分九等。受勋之官员，委任可从九等累进至五等，荐任从七等累进至三等，简任自四等累进至一等，特任自三等累进至一等；受勋者若为“有功于学问或事业者”，则俱可从七等累进至一等。l1耗矣耗，音mo,罄尽，耗尽，没有。《汉书·高惠商后文功臣表序》：“讫

332 于孝武后元之年，靡有子遗。耗矣！”颜师古注：“言无有独存者，至于耗尽也。今俗语犹谓无为耗，音毛。”

12稗政指不良的政治措施及状况。稗，音bài,坏败，不良。

13复丁干戈大乱之后丁：当，遭逢。《诗经·大雅·云汉》“耗數下士，宁丁我躬。”高享注：“丁，当，遭逢。”章炳麟《杂感》诗：“丁此沧海决，危苦欲陈言。”

14司农仰屋意谓主管钱粮的官员，仰望屋顶，一筹莫展。形容国库空虚，财政拮据。司农：古代宫名，汉朝始置，掌钱谷之事，山汉至明，历代相沿，亦称大司农，清代则称户部尚书为司农：

15解其倒悬本作“解民倒悬”，比喻把受苦受难的人民解救出来。解，解救；倒悬，头朝下倒挂着。语出《孟子·公孙丑上》：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。”筑声剑影楼纪丛·朱舜水之海天鸿爪

1朱永祐字爰启，号闻玄，上海人。生卒年不详。崇祯七年进士，授刑部主事，屡官吏部左侍郎，从鲁王至舟山，城破死之。

2张肯堂生年不详，卒于1651年，字载宁，号鲲渊（一作鲵渊）。松江华亭(今上海市松江)人，明天启进士。崇祯间擢御史，巡抚福建。南明隆武朝时，加兵部尚书，隆武二年（顺治三年，1646），诏总制北征，专理兵马粮饷，节制镇抚。旋进大学士，率舟师由海道抵吴淞，招募义旅。隆武政权覆亡，人舟山。鲁监国四年（顺治六年，1649），鲁监国至舟山，拜为东阁大学上，加太傅。六年，清兵攻舟山，受命留守，兵败自缢死。

3吴钟峦生于1577年，卒于1651年，字峦稚。号霞舟，江苏武进人。受业于顾宪成、高攀龙。崇祯七年进士，授长兴知县，迁桂林推官。福王立，擢礼部主事。鲁王起兵，以为礼部尚书，往来普陀山中。清兵至宁波，钟峦渡海人昌国卫，至孔庙，抱孔子牌位自焚死。著有《霞舟语录》等。

4弘光明末福王朱由崧在南京即帝位后的年号。

5永历明桂王朱由榔即帝位后的年号(1647一1661)，凡15年。郑成功及其后代在台湾沿用至1683年。

6郑成功生于1624年，卒于1662年，本名森，又名福松，字明俨，号大木。注释 333福建南安人，明平国公郑芝龙长子。初甚为隆武帝朱隶键所器重，授总统使、招讨大将军，赐姓朱，名成功，人称“国姓爷”。隆武二年（顺治三年，

1646).力阻其父降清不果，乃走南澳（今属广东），起兵抗清。后受永历帝封为延平郡王率部数创闽、粤清兵，屡拒招降。永历十五年，率军二万人出厦门，达台湾，时台湾为荷兰殖民者侵占，成功率军围攻荷兰总督所在地亦嵌城，又败荷兰援车。次年，收复台湾全岛，建立府县，编制军队，屯田垦荒，奖励移民。旋病逝。

7轴舻舳，音①，船尾持舵的部分。舳舻，船头和船尾的并称。多泛指前后首尾相接的船。郭璞《江赋》：“舳舻相属，万里连樯。”

8延平本为地名，晋代设延平县（今福建省南平市）。此处指郑成功。南明永历帝封郑为延平郡，放称。

9鲁王即朱以海。明太祖十世孙。崇祯十七年(1644)嗣鲁正位。弘光朝覆亡，为钱肃乐等所拥戴，监国于绍兴。鲁监国元年（顺治三年。1646）清军抢渡钱塘江，浙东失守，遂逃亡海上。四年，辗转进驻舟山。六年，清军攻占舟山，为张煌言等护至厦门，旋移驻金门。八年，去监国号。康熙元年(1662)病卒于金门。

10阳武之椎阳武，旧县名，始置于秦。故城在今河南原阳县东南。秦末。韩国贤族后裔张良为韩报仇东见仓海君，得力士，为铁椎重120斤。秦始皇东游，张良与力士用铁椎狙击秦始皇于阳武县博浪沙，误中副车。后以“阳武之椎”或“博浪之椎”称抗暴复仇之事。

11終军之请终军，西汉济南人，字子云，年18选为博士弟子。武帝任为谒者给事中，累擢谏议大夫。后奉命赴南越（今两广地区）说南越王入朝，终军请受长缨，谓必羁南越归附汉廷。既至越，南越王愿举国内属，而越相吕嘉不从。举兵攻杀下及终军。死时年仅二十余，时称“终童”。后因以“终军请缨”称颂少年有为。事迹见《汉书》本传：

12延伫以延伫：亦作“延栀”，引颈企立，形容盼望之切。《旧五代史·梁书·太祖记五》：“眷言方岳，下及山林，岂无英奇，副我延伫。”埃：等候。1衡命衡，通“横”，横逆；衡命即违逆命令。《史记·管晏列传：“国有道，即顺命；无道，即衡命。”《孔子家语·弟子行》：“有道顺命，无道衡命。”14思明地名，今福建厦门市。明永历十年闰五月，郑成功改厦门为思明州。

334 

15先生寄郑成功书据朱谦之整理《朱舜水集》，下引文字见于朱舜水《与安东守约书》，见《朱舜水集》第153页《与安东守约书二十五·一》。此处作“寄郑成功书”，误。

6救焚本作“救焚拯溺”或“救火拯溺”。焚，指火灾；溺，指落水者。犹言救人于水火之中。

17徒效姚苌之覆羌，不念苻坚之溃合肥姚苌(330一393)，十六国后秦建立者(384一393年在位)。羌族首领姚-弋仲子。前秦苻坚攻羌，苌兄姚襄战败而亡，苌降前秦。泥水战后，苻坚败退长安，他乘机率诸羌自立，称万年秦王。不久杀苻坚，称帝于长安，建元建初，国号大秦。史称后秦。羌、羯，皆为中国古代西北方少数民族。苻坚(338一385)：十六国前秦君主(357一

385年在位)，氐族。升平元年(357年)，夺堂兄苻生位，自称大秦天王，改元永兴。在位期间，任用汉人王猛，治绩显著，灭前燕、前凉等，据有北方大部分地区。建元十九年(383年)，不顾朝臣反对，集数十万大军南下，企图一举消灭东晋，结果在淝水大败。此处朱舜水意谓郑成功在进军南京时，因获胜而骄傲，导致失败。

18蒿目《庄子·骈拇：“今世之仁。人，蒿目而忧世之患。”蒿，草名，《尔雅翼：“蒿细弱而阴润，最易棲尘。（蒿目）言世之君子眯眼尘中而忧世也。”又·俞樾：“…蒿乃‘睢’之假字。《玉篇》目部：睢，庾鞠切，目明之望也。是目为望视之貌。仁人之忧天下，必为之目蕨然远望。故日目蕨然而忧世之患。目与蒿，古音相近，故得通用。”当以俞说为是。此处当解为愁眼远望，期盼之至。

19会同有绎会同，会合在一起；绎，陈述，有所陈述。

20分陕陕即今河南省陕县。相传周初周公旦、召公奭分陕而治，周公治陕以东，公治陕以西。后遂谓中央朝官出任地方官为“分陕”。

21程、朱、陆、王程即程颢(1032一-1085)、程颐(1033一1107)，北宋学者；朱即朱熹(1130一1200)，南宋学者；陆即陆九渊(1139一1193)，南宋学者；王即王守仁(1472一1529)，明代学者。均为理学的代表人物。

22性命中国古代哲学范畴。指万物的天赋和禀受。《周易·乾卦》：“乾道变化，各正性命。”孔颖达疏：“性者，天生之质，若刚柔迟速之别；命者，人所禀受，若贵残天寿之属也。”朱熹《本义》：“物所受为性，天所赋为命。”宋、明注释 335以来理学家专意研究性命之学·因以性命指理学。郑观应《盛世危言·学校：“所拘者又复高谈性命，衍说仁义，细析毫芒，而至于钱谷财赋之事，茫然罔晓也。”

23太极、无极均为中国古代哲学术语。太极：原始的混沌之气，自身运动前分化出阴阳，由阴阳而产生四时之变化。既而出现各种自然现象，是宇宙万物之源。《周易·系辞上》：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”孔颖达疏：“太极谓天地未分之前，元气混而为一，即是太初、太一也。”宋代理学家则认为“太极”即是“理”。《朱子语类》卷七五：“太极只是一个浑沦底道理，里面包含阴阳、刚柔、奇偶，无所不有。”清王夫之《张子正蒙注·太和》：“道者，天地人物之通理，即所谓太极也。”无极：亦为形成宇宙万物的本源。以其无形无象，无声无色，无始无终，无可指名，故日无极。《老子》：“为天下式，常德不忒，复归于无极。”宋周敦颐《太极图说》提出“无极而太极”的命题：“无极而太极。太极动前生阳，动极而静，静而生阴……阴阳一太极也，太极本无极也。”此后，“太极”、“无极”成为理学家常讨论的命题。

24诸葛亮生于181年，卒于234年，三国蜀汉政治家。字孔明，琅邪阳都（今山东沂南南)人。东汉末避乱荆州，隐居邓县隆中（今湖北襄阳西），耕作自给。建安十三年(207年)，因刘备三顾茅庐求教，而成为刘备主要谋士。次年曹操率军南下，他率命联络孙权，在赤壁大败曹操，遂后，助刘备进占荆州、人益州，破成都。刘备称帝后·任丞相：章武三年(223年)受刘备托孤，辅刘禅继位，旋被封为武乡侯，后又领益州牧。建兴三年(225年)平定南中(今云南贵州一带)，之后几度率军伐魏·终因积劳成疾，在军中病死。25陆贽生于754年，卒于805年，唐朝大臣。字敬舆，苏州嘉兴（今浙江嘉兴)人。进十出身。德宗时宰相，曾上揭露时政弊端，提出一套重农、富国、强兵的政策措施。后为裴延龄谮毁，贬为忠州别驾。顺宗即位，下诏征还·诏未至而卒。有《陆宣公奏议》传世。

26德川光图生于1628年，卒于1700年，日本江户时期水户藩第二代藩主。幼名干代松，字子龙，号梅里，谥号义公。别称水户光囧（中国古“国”字）、水户黄1.1633年（宽永十年）为其父德川赖房定为嗣子（本为第三子。）

1657年（日本明历三年）在江户别邸设史馆，开始编纂《大日本史》。1661

336 年（宽文元年）继藩主位。1665年（宽文五年，清康熙四年），礼聘明朝遗臣朱舜水至馆为宾师，传授宾学，对水户学的形成有重大影响。著有《常山文集》、《常山草》，后世有《水户黄门漫游记》传述其轶事。文中提到的“义公”、“水户”均指德川光图。

27省庵即安东守约(1622一1701)，字鲁默，初名守正，号省庵，又号耻斋，筑后（今福冈县）柳川藩人。1658年，朱舜水初至长崎，时人未及知其学。而省庵则向其请业，并拜之为师。时舜水贫甚，省庵将俸禄之半赠之，为时6年。后舜水为德川光国礼聘至江广，二人交往渐少。朱逝世后，省庵撰文哀悼，其为学崇朱熹，成为关西巨儒，著有《省庵遗集》、《省庵书简》、《耻斋漫录》等。

28田鹿素行为山鹿素行之误。山鹿素行(1622·1685)为江户时代(1603一

1868)前期的儒学古学派创始人、兵学家。会津人。9岁起赴江户城，从林罗山学儒学，从小播景德等学兵学，后从事神道、诗歌和佛教研究，并与朱舜水有交往。因触犯幕府忌讳，被谪赤惠达9年之久，得藩主浅野氏优遇，大倡经世、事功之学，批判作为官学的朱子学，主张直接继承周公和孔子以求圣学本旨。其经世理论和兵学思想带有浓厚的武士色彩，及门弟子前后达4000人。著有《圣教要录》、《山鹿语类》、《中朝事实》等，编有《全集》。29王翌生于1616年，卒于1651年，字完勋。号笃庵、浙江慈溪人，明序生。清军入浙江，招兵举义抗清，鲁王授其兵部职方主事。鲁王监国二年（顺治四年，1647年)，王翊入四明山安营扎寨，称大岚洞主，率部攻克上虞，转战天台，众至万余人。旋设五营五司，且耕月屯，军纪严明，受封兵部右侍郎。兵败走舟山，时张煌言、朱舜水均在舟山，与朱定交，为知己。六年(1651年)，赴天台招兵途中，为清兵所捕，解至定海，清兵以乱箭射杀，故朱舜水称“惨逾柴市，烈倍文山”。又：王翊遇害日期为八月十三，朱舜水得自传闻为八月十五，误。

30田犀约生于1636年，卒于1682年。字一角。初名麟，号避尘斋，又号止丘，后改理介。朱舜水晚年弟子之一。宽文八年(1668年)，仕水户府，为儒官。宽文卜二年(1672年)，水户光国建彰考馆，继续修纂《大月本史》，田犀为编修之一。

31柴市文天祥就义处。其地当即今北京市宜武门外菜市口，莱市为“柴市”注释 337音转；一说为菜市口以西的旧柴炭市。

32文山即文天祥(1236-·1283)，字宋瑞，又字履善，号文山，吉水（今属江西)人。宝祐四年(1256年)状元。德祐元年(1275年)，元兵攻宋，自赣州起兵抗元。次年，为右丞相兼枢密使，使元军议和被拘、逃归宋。端宗立，复为右丞相兼枢密使，率兵在闽、广抗元。后又进为左丞相，封信国公。祥兴元年(1278年)兵败被俘，坚拒劝降，作《正气歌》。后被押送大都（今北京），囚三年，不屈，在柴市就义。有《文山全集》。

33安积澹泊即安积觉（约1655一1737），字子先，小字觉兵卫，号谱泊，晚又号老牛居士。世仕水户府。10岁起即从朱舜水问学，为朱晚年著名弟子。

1683年（日天和三年，清康熙二十二年），德川光囹延其入史馆，后为总裁，首议定修史例。后撰修史志多部。有《安积澹泊集》传世。

34回禄传说中的火神。《左传》昭公十八年：“郊人助祝史除于国北，禳火于玄其。回禄。”杜预注：“回禄，火神。”后用以指火灾。

35黄冠草履又作黄冠草服，指粗劣的衣着，古指田夫之服，借指草野隐士。36归化旧谓甲国人入乙国籍为归化。

37楠公即楠木正成(1294一1336)，日本镰仓末期至南北朝初期的武将。也称楠正成。幼名多闻丸。是以河内（今大阪府一部分）关心寺领地为根据地的豪族。1331年参与后醍醐天皇推翻镰仓幕府的计划，首先举兵于河内赤坂城。次年在千早城与幕府军作战，使后醍醐天皇获得暂时成功。因战功，在“建武中兴”期间(1334一1336)任河内、摄津、和泉守护。1335年，足利尊氏起兵反对后醍醐天皇，1336年占领京都，楠木正成与之交战，逐其出京都。后足利氏又举兵进攻京都，楠木在凑川（今神户市内）会战中战败自杀。后被尊为勤王忠臣的典范。

38水户彰考馆1657年水户藩第二代藩主德川光囧，为编修《大日本史》在江户设立的编史机构。1672年命名为彰考馆，1829年与水户藩的彰考馆合并。是宣扬水户学君臣名分论、尊王攘夷论的发源地。

39阳明先生即王守仁(1472--1529)，明代学者。字伯安，谥文成，余姚（今属浙江)人。尝筑室于绍兴会稽山阳明洞侧，故学者称阳明先生。

40比千商纣王的叔父，官少师，因屡次劝谏纣王，被剖心而死。《庄子·人间世》：“昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干。”成玄英疏：“比千，殷纣之庶叔，

338 忠谏而被割心。”

41奇伯不详。

42曾参生于公元前505年，卒于公元前436年，春秋末鲁国南武城（今山东费县)人，字子舆。孔子弟子。性至孝而质鲁，悟一贯之旨，孔子之道赖之以传。后被尊为宗圣。

43水户党争水户藩（今茨城县境内），德川幕府的重要亲藩，也是尊王攘夷思潮的发源地。1858年幕府违反孝明天皇旨意，与美国订立《日美友好通商条约》，天皇下诏书给水户藩，表达对幕府“违救”缔约、处分反缔约大名的不满。1859年幕府厉行镇压。1860年初，幕府敕令水户藩交出诏书。水户藩藩厅执行幕府命令，称“镇派”；下级藩士拒绝交出诏书，称“激派”。两派严重对立，引发了水户藩朋党派阀日趋复杂激烈的党争，藩内陷入混乱。

44今井弘济约生于1651年，卒于1689年，字将兴，号鲁斋，称松菴，又称宋柏，后改小四郎。其父照将，仕德川光窗府。弘济随父，年十四，德川命从朱舜水学，后参修《大日本史》。朱逝世后，与安积觉撰其行述。后舜水孙朱毓仁来长崎，德川遭弘济慰劳之。

45放翁即陆游(1125一1210)，字务观，号放翁，山阴（今浙江绍兴）人，南宋著名诗人。绍兴二十四年(1154年)，参加殿试，为秦桧黜落。孝宗立，任枢密院编修官，赐进士出身。后因力主北伐而被劾罢职。乾道六年(1170年)入川，为菱州通判。后出川东还，致仕。晚年赞成韩胄北伐，逝前仍念念不忘恢复中原故土。著有《剑南诗稿》、《南唐书》等。此处所引放翁诗第二句“唯恨”应为“但悲”。

46九京同“九原”.本为山名。在山西新绛县北。《礼记·檀弓下》：“是全要领以从先大夫于九京也。”注：“晋卿大夫之墓地在九原，京盖字之误，当为原。”后世用以指墓地，意同“九泉”、“黄泉”。

47张斐字非文，号霞池，又自号星云山人，生卒年不详。明清之际浙江余姚人。明亡后，从事抗清复明活动。曾随同朱舜水孙朱毓仁至日本长崎，谒德川光，请求日本助其复明，不果而归：

48张名振生于1601年，卒于1656年，一作张明正。应天江宁（今江苏南京）人，字侯服。明崇祯末为台州石浦游击，南明弘光朝亡，与张煌言等拥鲁王监国，加富平将军，封定西侯。后绍兴失守，入舟山依黄斌卿。鲁王监国四年（顺治六年，1649年），率部火并斌卿、迎鲁王入舟山，晋太师，掌机务。六年，舟山陷，复奉鲁￡航于海上。八年，率兵二万北上，截长江。次年，舟溯长江，攻入京口，威震南京。永历九年（顺治十二年，1635年），被郑成功拜为元帅。旋病卒，一说为成功使人毒死。文中所谓“张名振笔”，按中国古代称韵文为“文”散文为“笔”的说法，疑指张名振的一些（或一篇）散文著作或书信手迹。

49三星霜星一年一周转，箱则每年至秋始降，故以星霜指年岁。三星霜即三年。

50小李将军即李昭道，唐宗室。历官太原府仓曹、直集贤院、太子中书舍人。父思训，官至右武卫大将军。父子同有画名，画史上分别称为“大李将军”、“小李将军”。昭道善画金碧山水，多点缀鸟兽，并创制海景，画风工巧，后人曾有“变父之势，妙又过之”之评。存世《春山行旅图》，传为其所作。文中称“明代”.似误。

51仇英明代画家，吴门四家之一。字实父，一作实甫，号十洲。太仓（今江苏太仓)人，后居苏州。生卒无确切记载（一·说生于1494.卒于1561；一说生于1482.卒于1559)。其画以山水、人物为主。

52前田利为江户时代加贺藩主前田利家第16代孙。明治维新后列人华族·授侯爵。1926年创办育德财团：又将前田家收藏的典籍、文书搜集保管于尊经阁文库。

53彭城素轩素轩为人名。彭城为地名，即今江苏徐州。更名龟年小启

1生鲰，音zou,本意是小鱼。《集韵》：“鲰，小鱼也。”后转化为“小人”的形容词。《史记·项羽本纪》：“沛公曰：鲰生说我曰，距关，毋内诸侯，秦地可尽王也，”《注》：“服虔曰：鲰，……小人貌也。”后又转为自称的谦词，意犹“小生”。

2青衫唐制文官八品、九品服以青，借指官职卑微之人。白居易《琵琶行》：“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”了少陵杜甫自号。杜诗《哀江头》：“少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。”王嗣爽《杜诗臆》云：“长安城东有霸陵，文帝所葬。霸南五里，即乐游原，宣帝筑以为陵，曰杜陵。杜陵东南十余里又有陵，差小，许后所葬，谓之少陵。其东即杜曲，陵西即子美旧宅，自称少陵野老以此。”

4白发宫人，莫话天宝天宝为唐玄宗年号。语出唐代元稹诗《行宫》：“寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。”

5渺知音之不作疑“知音”应为“石音”。石音：为金、石、丝、竹、匏、土、革、木八音之一。石为磬，《尚书·益稷》：“予击石拊石”。孔颖达疏云：“石，磬也。磬有大小，故击有轻重。八音独言石音，盖石舀属角（即五声音阶宫、商、角、徵、羽五级中之一阶)，最难谐和。石声既和，则金、丝、竹、鲍、土、革、木之声，无不和者矣。”此处泛谓金石之声久已不作。

6羌语助词，用于句首，无义。

7暴民出自柏拉图、亚里斯多德之“暴民歧治”学说。在亚氏的政治学说中，政体共分个人统治、少数人统治和多数人统治三类。每类又各分正常与变态两种。个人统治之正常者为“Monarchy'”(君主政治)，变态者为“Tyranny'”(暴君政治，一译僣主政治)；少数人统治之正常者为“Aristocra-cy”(贵族政治)，变态者为“Oligarchy'”(寡头政治)；多数人统治之正常者为“Republic'”(共和政治)，变态者为“Democracy”(暴民政治)。其中，“Democ-acy”一词因与“暴君政治”、“寡头政治”同属于变态政体，故清末译为“暴民政治”。今则译为“平民政治”。“暴民”一语在李大钊早年著作中亦写作“豪暴者”、“骄横豪暴之流”，皆泛指革命党人。参见《大哀篇》“骄横豪暴”条注。依然崔九堂前，……岐王宅里此语由杜甫《江南逢李龟年》诗转化而来。全诗云：“岐王宅里寻常见，崔几常前儿度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。”崔九：《杜诗》旧注谓指唐玄宗时殿中监崔涤，即崔仁师之孙，崔抱之子。其兄湜官至中书令·同中书门下平章事，私附太平公主，后坐太平党诛。兄弟数人，“并以文翰居要官。每宴私之际，自比东晋王导、谢安之家”。“尝曰：‘吾一门入仕，历官未尝不为第一。丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制哉？’”而涤则“多辩智，善谐谑，素与玄宗款密。兄提坐太平党诛，玄宗常思之，故待涤厚，用为秘书监，出人禁中。”（以上引文分别见两《唐书·崔仁师传》。)崔九堂前即泛指崔氏旧宅。岐王：《杜诗》旧注谓指唐注释 341玄宗之弟、唐睿宗李旦之子李隆范。施鸿保《读杜诗说》则谓指嗣岐王李珍。盖少陵之识龟年，在天宝十四年之后，因其时始有梨园之设，而此时李隆范已死（死于天宝十四年）。此处岐王宅泛指坡王府。，江南英望江北指李龟年早岁出入于江北达官贵人之家，间接写当时太平盛世的承平景象；晚年流落江南，山河不殊，景物已非，隐写时艰世乱。李大钊借其意，用指当时各省都督林立、国家不统一的政治局面。

10古龟指李龟年。《明皇杂录》云：“乐工李龟年，特承恩遇，大起宅第。后流落江南（此处之江南泛指长江与湘水之间，即今之湖南），每遇良辰胜景，常为人歌数阅，座客闻之，莫不掩液罢酒，杜甫尝赠诗。”

1化猿化鹤《抱朴子》：“周穆王南征，一军皆化。君子化猿化鹤，小人为虫为沙。”

12呼马呼牛语出《庄子·天道》，篇中载老子与上成绮对话，曾说：“昔者子呼我牛也而谓之牛；呼我马也而谓之马。苟有其实，人与之名而弗受，再受其殃。”以示无成心而任自然之意

 

暗杀与群德

1甘杨枝甘露：指能疗入疾苦的神水。《法苑珠林》：“佛图澄，天竺人：石勒闻名召之。其子暴病，澄取杨枝沾水酒之，遂甦。”李大钊此处以“杨枝甘露”，喻英雄之暗杀行为，可比为以杨枝普洒甘露，乃救人疾苦之善行。2秦暴而荆卿献匕荆卿，即荆轲。齐人，至燕，人称荆卿。当时，秦兵破赵，并进逼燕国南部边界。燕太子丹派遣荆轲携带燕国地图使秦，伴装献地，实则借机刺秦王赢政。《史记·刺客列传多：“荆轲献图，秦王发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揭之。”终以事败被杀。了韩亡而子房椎车子房即张良（子房为其字），西汉开国大臣。其祖五世相韩，为韩国贵族，韩被秦灭亡后，张良发暂为韩报仇。张良学礼淮阳，东见仓海君，得力上，可举120斤重之铁椎。时秦始皇巡游至博浪沙（在今河南原阳县东南)，张良率力七用铁椎狙击秦始皇，误中副车，事败逃亡。此事被后人用作抗暴复仇的典故。事见《史记·留侯世家》。

4三韩朝鲜半岛南部古代居民马韩、辰韩、弁辰（弁韩）的总称。族源无定论，学者多主北方种族说。最早记载见于《三国志·魏志·乌丸鲜卑东夷

342 传》。公元二三世纪时，韩人以农耕为主，营部落生活。马韩在西，有五十余国（部落）。辰韩在东，有十二国。弁辰与辰韩杂居，亦有十二国。4世纪时，马韩由佰济部统一诸部，形成百济国。辰韩由斯卢部统一，形成新罗国。弁辰诸小国以金官伽做为盟主结成联盟，五六世纪时，分别并入百济、新岁。

5重根一愤而断藤指朝鲜爱国志士安重根刺杀日本侵略魁首伊藤博文事。安重根(1879一1910).朝鲜黄海道海州人。青少年时即决心谋求祖国复兴。1905年《日韩保护条约》签订后，他到中国烟台、上海等地考察；联络间志。归国后，在平安道南浦创办敦义学校，培育人材。1907年伊藤博文迫使朝鲜国王退位时，安重根参加江原道反日义兵运动。1909年

10月26日·在巾国哈尔滨火车站击毙伊藤博文被捕后英勇就义。6载明一愤而刺李载明，“载”当作“在”，即李在民，朝鲜人，1890年出生于平壤。1907年赴美国夏威夷半工半读。归国后参加抗日斗争。1909年12月，图谋刺杀亲日派大头目李完用，未成被捕，殉国。

7韩社虽屋社：土地神；屋：以屋覆盖。《礼记·郊特牲》：“天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也。是故丧国之社屋之，不受天阳也。”孔颖达疏：“丧国社者，谓周立殷社也，立以为戒，……故屋隔之，令不受天之阳也。”后因以“屋社”为王朝倾覆之代称。“韩社虽屋”，即言朝鲜虽亡，而群德未衰。8吴樾之炸五使吴樾(1875一1905)，近代民主革命烈士，字梦霞，又作孟侠，安徽桐城人。1905年清政府宣布预备立宪，并派载泽、戴鸿慈、徐世昌、端方、绍英等五大臣出洋考察宪政。吴潜人北京，于五大臣离京之际，携炸弹进入北京车站，登专车。因人众拥挤，车身展动，怀中弹发，不幸牺性。出洋大臣仅载泽、绍英受微伤。

9徐伯荪之殪恩铭徐伯荪即徐锡麟(1878一1907)，字伯荪，浙江山阴（绍兴)人。曾留学日本，后加人光复会。1906年捐资为道员，分发安徽，巡抚恩铭用为巡警处会办兼巡警学堂监督。1907年秋与秋瑾准备于浙、皖两省同时起义。7月，恩铭至巡警学堂参加学生毕业典礼，徐乘机枪杀之，并率学生起义。后被俘就义。

10燕都桥下，精卫飞来指汪精卫于1910年在北京谋刺摄政王载洋事。1909年（直统元年）初，汪精卫、黄复生等在日本成立暗杀团体，决定暗杀清廷摄注释 343政王载沣。10月，暗杀团成员潜入北京，在琉璃厂附近开设守真照相馆作为掩护点。汪精卫等侦察载沣上朝路线，选定在其必经之路小石桥下埋设重磅炸药，拟以电线引爆方法实施暗杀。1910年4月2日晚，在桥下敷设电线时，被密探发现。后守真照相馆也被破获，汪精卫、黄复生等被捕，判终身监禁，武昌起义后获释。按：汪，名兆铭(1883一1944)，字季新，号精卫。广东番禺人。1905年参加同盟会，曾任《民报》主编。后在中国政坛有多方面的活动。抗日战争中，公开投降日本。1940年3月在南京成立汪伪国民政府，任主席。后死于日本。又，精卫，古代神话中的鸟名，相传此鸟有志衔木石填东海，后人常以“精卫填海”喻意志坚决，汪以此为号，故李文于此用“飞”字。

11良弼门前，彭公尽节良弼(1877·1912)，字赉臣，满洲镶黄旗人，爱新觉罗氏。1911年12月任军咨府军咨使，宗社党领袖。彭公指彭家珍(1888一1912)，字席儒，四川金堂人。武昌起义后往来于京、津之间，专事暗杀活动。1912年1月在京将良弼炸死，他亦不幸当场牺牲。南京临时政府大总统孙中山迫认其为大将军，谥号义烈公。

12桃源渔父指宋教仁(1882一1913)。宋号渔父，湖南桃源人，字遜初（一作钝初)。华兴会创始人之一，同盟会领导人之一，曾编辑《民报》、《民立报》。

1912年8月改组同盟会为国民党，任代理理事长。国民党在国会选举中取得多数席位，他准备以多数党资格组织内阁，以制约袁世凯。1913年3月被袁世凯派人刺杀于上海火车站。遗著辑为《宋教仁集》，

13武士英刺杀宋教仁的凶手。曾在云南任七十四标二营管带。后为人收买，刺杀宋教仁。

14晋灵公患赵宣子之骤速也，使钮魔贼之晋灵公名夷，春秋时晋国君。赵宣子，名盾、租廓，晋灵公所养之力士。赵盾为灵公正卿，多直谏，灵公恶之，遂派鹿去刺杀赵盾。事见《左传》宜公三年。

 

筑声剑影楼纪丛·东瀛人士关于舜水事迹之争讼

1菊池仙湖不详。

2稻叶君山即稻叶岩吉(1876一1940)，号君山。东洋史学者。原姓小林，后继姓母亲家的稻叶姓氏。1897年赴东京，在一桥外语学校学汉语。

344 

1900一1904年赴华留学并在长江流域的汉口（今湖北省武汉市）大阪商船分店做工，漫游华北（黄河以北至东北西南地区）、华中（位于中原地带的河南、湖北、湖南3省)。日俄战争期间(1904一1905)，担任随军翻译赴辽东半岛。自1908年起，受南满铁道株式会社的委托，参与编辑《满洲历史地理》。

1915一1922年，任陆军大学教宫。1922年朝鲜史编纂会设立，同年任朝鲜总督府修史官，编辑《朝鲜史》35卷。1936年获文学博士称号。1937年聘任为伪“满洲国”“新京”（长春）建国大学教授，直至病逝。

3楠公见《朱舜水之海天鸿爪》注您。

4德川时代1603一1868年，日本封建社会的最后、也是最发达的历史时期。因幕府将军为德川氏，史称德川时代。或因幕府政权治所在江户（今东京都市内)，也称江户时代。

5义公即德川光圆。参见《朱舜水之海天鸿爪》注。

6幕府三家即德川幕府创立者德川家康分封其第九子义直为藩主的尾张家、第十子赖宣为藩主的纪伊家和第十一子赖房为藩主的水户家，合称“御三家”。三家为拥有特权的亲藩，可辅佐将军，当江户将军无嗣时，提供继任将军人选。

7足利幕府1336年足利尊氏开创的武家政权，1573年灭亡。以幕府将军姓氏相称，为足利幕府。以幕府政权治所相称，则为室町幕府。

8雨宫氏《吐血奋斗录》明治时期实业家雨宫敬次郎(1846一1911)所著，记其创办企业之艰苦历程。

9福地樱痴1841年生，1906年卒，日本政论家。本名福源一郎，号樱痴、吾曹等。长崎人。江户幕府末期，曾作为译员随使节团访欧。1868年创办《江湖新闻》，1874年任《东京日日新闻》主笔。1882年创御用立宪帝政党，与自由民权派展开论战，官扬主权在君论。1904年当选为众议院议员。著有《幕府衰亡论》等。

10水户先生即德川光圆。参见《朱舜水之海天鸿爪》注四。

11维新以前维新，指日本明治维新。19世纪后半期日本的资产阶级改革运动。1868年1月，明治天皇下令废除幕府制度，组成新政府。倒幕联军击退德川幕府军的进攻，幕府被迫于1869年投降。1871年，废藩置县，结束封建领主制。1889年颁布宪法，确立近代天皇制。在“富国强兵、文化开注释 345化”的口号下，日本走上资本主义道路。

12元禄之世元禄：日本天皇东山的年号(1688一1703)。

13加州家江户时代领有加贺、能登、越中二国，拥有120万石耕地的大名。藩主为前田氏，治所在金泽（今石川县县厅），藩名称加贺藩或金泽藩。加贺亦称加州，故名。

14人见传约生于1637年，卒于1696年，字子传，号懋斋。本姓藤田氏，为人见壹所养，幼即随父学。宽文八年(1668年)人水户府，父子相继与修《大日木史》，传并任史局总裁。

15凑川之碑1692年德川光图为纪念楠木正成所立之碑，碑文由朱舜水撰写，赞颂楠木的勤王之功。

16阿智使臣[主]、都加使主应为阿知使主、都加使主。据传阿知使主为中国东汉灵帝的曾孙，东汉灭亡时，与其子都加使主率躲避大陆动乱的移民去朝鲜半岛。应神天皇时，再率17县移民赴日本，定居大和国（今奈良县）高巾郡桧前村，得朝廷重用，曾出使吴国，带回纺织女工。阿知使主父子带来大陆先进的茧丝生产技术。子孙后代称东汉氏。

17弓月君日本传说中的中国侨民首领。相传283年（应神天皇时期）率领移民从百济到日本，受阻于新罗人，停留加罗国。285年，月本派兵接去（见《日本书纪·应神纪)。自称秦始皇后商，为日本秦氏之祖。

18仓之时指日本第一个武士政权镶仓幕府时期(1192-1333)。1192年(建久三年)源赖朝正式建立镰仓幕府，1333年被推翻。时当中国宋末元初之际。

19圣一国师1202年生，1280年卒，日本仓时代(1192一1333)著名禅僧。法名辨圆，字圆尔。俗姓平氏，骏河国（今静冈县）人。初为天台宗僧。

1235年入宋，师事径山寺无准禅师学禅宗临济宗。1241年回日本，在崇福寺开堂讲法，并为承天寺主持。后以京都东福寺为中心，传扬佛法，名声远播。曾为嵯峨、后深草、龟山上皇及幕府执权北条时赖授“禅门菩萨戒”，门徒益众。晚年将携回的宋书编成《三教典籍目录》，对导人程朱理学也有贡献。1280年圆寂，花园天皇赐号“圣一国师”。留有《圣一国师语录》等，按，“圣一国师”本日本人，李大钊文中称其为“宋之亡人”，误。

20佛光禅师生于1226年，卒于1286年，北宋禅僧。本名无学祖元。俗姓

346 许，会稽人。师事无准禅师学禅，后研修临济宗，历任灵隐寺首座、直如禅寺主持、景德禅寺首座，为江南名禅师。1279年应谦仓幕府执权北条时宗之邀，赴日本主持建长寺、圆觉寺，传授禅法，培养门徒。及圆寂，谥号“佛光圆满常照国师”，通称“佛光禅师”。

21林和靖即林逋(976一1028)，字君复，杭州钱塘（今属浙江）人。少孤力学，恬淡好古。居杭州西湖的孤山，20年不至市区。宋真宗闻其名，赐粟帛，诏长吏岁时劳问。自为慕于屋侧。及卒，宋仁宗赐谥和靖先生。

22陈宋敬不详。

23庆安日本天皇后光明的年号(1648一1651)，庆安四年即1651年。

2郊迎古代出郊迎宾，以示隆重、尊敬。《管子·小匡》：“初，桓公郊迎管仲而问焉。管仲辞让。”

25康饩亦作“饩康”、言由公家供给其家用。饩，馈饷也，《左传》：“秦伯又饩之粟”。又作禾米解，《国语》：“廪人献饩”。又作生牲（未杀之供祭祀用的牛羊之属)，《论语》：“子贡欲去告朔之饩羊。”廪，本义为仓廪，谷藏为仓，禾藏为廪。又作供给解。《南史·梁宗室正德传》：“今当有汝以远，无令房累自随，敕所在给汝廪饩。”覆景君函上身丁亡国大痛丁：遭遇，遭逢。参见《大哀篇》“丁干戈大乱之后”条注。2间关犹辗转。《汉书·王莽传下》：“王邑昼夜战，疲极，士死伤略尽，驰人宫间关至渐台。”颜师古注：“间关犹言崎岖展转也。”后泛指历经道路艰险。

3梨洲即黄宗羲(1610一1695)，明清之际思想家、史学家。字太冲，号南雷，学者称为梨洲先生。浙江余姚人。父尊素，为东林党首领之一，被魏忠贤杀害。清兵南下，他招募义兵，成立“世忠营”，进行武装抵抗。明亡后隐居著述，著有《宋元学案》、《明儒学案》、《明夷待访录》等。

4安积澹泊见《朱舜水之海天鸿爪》注③。

5后藤新平生于1857年，卒于1929年，殖民官僚。岩手县人。曾任爱知县医院院长、内务省卫生局局长。1898年任台湾总督府民政局长。1906年任“南满铁道株式会社”首任总裁。1908年任内阁递相兼铁道院总裁，后历注释 347任拓殖局总裁、内相、东京市长等职。

6彰考馆参见《朱舜水之海天鸿爪》注③。

 

裁都督横议

1横议《孟子·滕文公下》：“圣王不作，诸侯放恣，处士横议。”意谓民间人士对混乱的政局纵情议论，无所顾忌地评说，相当于今之“纵论”。

2功狗指立功的将领，语出《史记·萧相国世家》。汉高祖刘邦平定天下后，论功行赏、以萧何居第一。群臣以何无战功不服。高祖说：“夫猎，追杀兽兔者，狗也；而发踪指示兽处者，人也。今诸君，徒能得走兽耳，功狗也；至如萧何，发踪指示，功人也。”后以“功狗”比喻杀敌立功的将领；而以“功人”指起关键作用、有特殊贡献的谋臣。了暴戾恣睢残暴凶狠，恣意横行。《史记·伯夷列传》：“盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人横行天下，”司马贞索隐：“暴戾谓凶暴而恶庆也……恣睢谓恣行为睢恶之貌也。”

4伏莽《周易·同人》：“九。三，伏戎于莽。”葬，丛生的草木。后以“伏莽”指军队埋伏在草莽中，亦指潜藏的寇盗。孙中山《上李鸿章》书：“方今伏莽时闻·灾荒频见。”

5草菅人命草营，草茅，比喻微贱。意谓视人命如草芥而任意摧残。贾谊《新书·保傅》：“故今日即位，明日射人，忠谏者谓之诽谤，深为之计者谓之妖言，其视杀人若艾草然。”

6卉髦弁，音biàn,黑色布帽；髦，童子眉际垂发。古代男子行冠礼，先加缁布冠，次加皮弁：后加爵弁，三加后，即弃缁布冠不用，并剃去垂髦，理发为髻。因以“弁髦”喻弃置无用之物，引申为鄙视、轻视。康有为《敬谢天恩并统筹全局折》：“藐玉言如弁髦，视纶音如草莽。”

7跳梁跋魑，强横。《汉书·萧望之传》：“今羌房一隅小夷，跳梁于山谷间”

8萧墙古代宫室内作为屏障的矮墙。《论语·季氏》：“吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”何晏集解引郑玄：“萧之言肃也，墙谓屏也。君臣相见之礼，至屏而加肃敬焉，是以谓萧墙，”后借指内部。

9若敖之鬼即若敖鬼。据《左传》宣公四年载，若散氏之后代楚国令尹子

348 文，担心其侄儿越椒将使若敖氏灭宗，临死时聚其族人，泣日：“鬼犹求食，若敖氏之鬼不其馁而？”后若敖氏终因越椒的叛楚而灭绝。后因以“若敖鬼”指绝嗣。赵翼《金川门》诗：“何至一家骨肉残，冢嗣翻成若敖鬼。”1相体侔，音móu,齐等，相当。《史记·赵世家》：“赵名晋卿，实专晋权，奉侔于诸侯。”

11休明美好清明。《左传》宣公三年：“楚子问鼎之大小轻重焉。对曰：‘在德不在鼎……德之休明，虽小，重也；其奸回昏乱，虽大，轻也。”亦用以赞美明或盛世。《消史稿·选举志一》：“是时天子右文，群臣躬遇休明，翊赞文化，彬彬称极盛矣。”

12风鹤东晋时，秦主苻坚率众八十万，号称百方，南侵，列阵混水。东晋谢玄等率精兵八千渡水击之。秦兵大败，坚众溃散，自相践踏，投水死者不可胜计，淝水为之不流：余者弃甲丢盔，闻风声鹤唳，皆以为追兵已至。事见《背书·谢玄传》。后因以“风声鹤唳”或“风鹤”形容极端惊慌或自相惊扰。明张煌言《上鲁国主启》：“若轻为移跸，则风鹤频警，臣罪难诿？”

13反侧不正直，不顺从。《荀子·王制》：“遁逃反侧之民。”杨惊注：“反侧，不安之民也。”

14虚与委蛇假意殷勤，敷衍应付。《庄子·应帝王》：“乡（向）吾示之以未始出吾宗，吾与之虚而委蛇”。成玄英疏：“委蛇，随顺之貌也。至人应物虚己，忘怀随顺。”

15河东逆命河东，黄河流经山西省境，自北而南，故称山西省境内黄河以东的地区为河东。1912年12月30日，原清政府山西河东观察使张士秀等倡言独立，拥李鸣凤为山西都督，张自任民政长，拒不接受北京政府及晋督阎锡山的命令。

16南服古代王畿以外地区分为若干服。称南方为“南服”。《晋书·刘弘传》：“弘专督江汉，威行南服。”

17宋案指宋教仁被刺杀案。参见《隐忧篇“宋案”条注。

18借款事起指善后大借款。1913年，袁世凯就任大总统职位后，决心以武力消灭国民党控制的南方各省势力，积极筹集战费，即以办理善后为名，指派国务总理赵秉钧、外交总长陆徵祥、财政总长周学熙等人为全权代表，向英、法、德、俄、日五国银行团进行大借款。4月26日，未经国会同意，非法注释 349签订《善后借款合同》二十一款。借款总额为2500方英镑，年息5厘，84实交。但扣除折扣、到期的借款和以往未付的赔款，实际到手的只有760万英镑，而规定47年还清之本息竟达67893597英镑。袁的违法大借款之举，曾引起皖、赣、湘、粤四省国民党籍都督柏文蔚、李烈钧、胡汉民、谭延阁的共同反对。

19千城干，盾牌。干和城都比喻捍卫者。《诗经·周南·兔置》：“超赳武夫·公侯干城”。孔颖达疏：“言以武夫自固，为捍蔽如盾，为防守如城然。”2格光敛藏光采。比喻隐藏声名才华。萧统《<陶渊明集)序》：“圣人韬光，贤人世。”韬，原义为马或剑的套子。

21饩羊告朔饩：音xⅵ，活的牲口。饩羊：古代用为祭品的羊。告朔：周制，天子于每年季冬把第二年的历书颁发给诸侯·称“告朔”。饩羊告朔，亦作“告朔饩羊”，典出《论语·八佾》：“子贡欲去告朔之饩羊。子日：‘尔爱其羊，我爱其礼。”朱熹集注：“告朔之礼，古者天子常以季冬颁来岁十二月之朔于诸侯，诸侯收而藏之祖庙，月朔，则以特羊告庙，请而行之。鲁自文公始不视朔，而有司犹供此羊，故子贡欲去之。”后人因以“告朔饩羊”比喻虚设：22江西近事指江西省议会赶走民政长汪瑞闾事。1912年7月，黎元洪承袁世凯的旨意提出“军民分治”的主张，内容是裁撤各省都督，改设督军，掌握各省军权，各省的民政长（后称省长）则由中央另派。此举的用意是借机夺回革命党人掌握的部分权力。12月6日，袁世凯任命曾任清朝江西武备学堂总办的汪瑞闾为江西民政长，并令其立即赴任。汪到任后不久，即被江西省军民和省议会赶走。李大钊此一时期拥护中央统一和“军民分治”，主张裁撤都督，故对江西省军民的这种举动极不赞成，并批评袁世凯过分迁就，力主应采取强硬手段处理此事。

23有豸豸(zhi):本指无足之虫，此处通“止”，有豸意谓制止、解救。

2胶柱鼓瑟瑟上有柱张弦，用以调节声音。柱被粘住，音调就不能变换。比喻拘泥不知变通，亦作“胶柱调瑟”。《盐铁论·相刺》：“坚据古文，以应当世，犹辰参之错，胶柱调瑟。”

25编氓编人户籍的平民。庄季裕《鸡肋编》卷中：“方今财用窘匮，将天下宫户赋役同于编氓，此急务也。”

26筚路蓝缕《左传》宣公十二年：“筚路蓝缕，以启山林。”孔颖达疏：“以荆竹

350 织门谓之筚门，则筚路亦以荆竹编车，故谓筚路为柴车。《方言》云：‘楚谓凡人家贫衣破丑敝为蓝缕。’蓝缕，谓敝衣也。”意谓坐着柴车，穿着破衣服去开辟山林。后因以“筚路蓝缕”形容创业艰辛。

27宝块玉孙，相泣路隅宝玦：珍贵的佩玉。杜甫《哀王孙》：“腰下宝块青珊瑚，可怜王孙泣路隅。”意谓昔日帝王贵族之后代，如今陷入悲惨凄凉境地。28功狗之悲春秋时吴越相争，越王勾践用文种、范蠡谋灭吴。灭吴后，范蠡随即离开越国，致书文种说：“飞鸟尽，良弓藏。狡兔死，走狗烹。敌国破，谋臣亡。”指出战胜的国君容不得立功的谋臣、将领。文种见书木离越而“称病不朝”，终被越王赐死。后人谓此为“功狗之悲”，并借以言立功后之将领、大臣反受罪责之事。

29杯酒之术指宋太祖以和平方式解除将领兵权的方法。建隆二年(961年)，宋太祖（赵国胤）召集禁军将领石守信、王审琦等宴饮，以高官厚操为条件，解除了他们的兵权。开宝二年(969年)又以同样手段，解除了藩镇节度使的兵权，以加强中央集权统治，防止分裂割据。后因以“杯酒之术”或“杯酒释兵权”称用非军事手段解除将领兵权。

 

论民权之旁落

1托命之枢托付命运之枢机、枢纽。本文所言“吾所托命之枢”，即人民托付命运之枢机，亦即国家政权。

2眈眈逐逐贪婪注视，急于攫取之貌。语出《周易·颐》：“虎视耽眈，其欲逐逐。”眈dan:虎视，雄视。

3蹈瑕利用过失。《史记·淮南衡山列传：“高皇始于丰沛一倡，天下不期而响应者不可胜数也。此所谓蹈瑕侯间，因秦之亡而动者也。”蒲松龄《聊斋志异·邵女》：“但女奉侍谨，无可蹈瑕。”何垠注：“无可蹈瑕，言无瑕疵之可乘也。”

4抵间抵，音zi,侧击；击。间，本指门隙。故事之有隙可寻者曰：“间”。抵间：抨击、指摘缺点、过失。

5厝火积薪厝，音cuò，放置、安放。《汉书·贾谊传》：“夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，方今之势，何以异此？”谓置火于柴堆之下，而卧于柴堆之上，比喻潜伏着极大的危机。注释 351

6某党指国民党。1912年8月25日，国民党在北京召开成立大会，颁布《国民党规约》，其总纲部分规定5条：一、保持政治统一；二、发展地方自治；三、鼓励种族同化；四、采用民生政策；五、维持世界和平。以宋教仁为代理理事长的国民党人总体上倾向于在中央实现责任内阁制，在地方实现地方白治。由于国民党在议会中是第一大党，国民党人的主张在议会中占了上风。在省制案的讨论中，法制局准备采纳议会讨论的结果，将省制草案中有关省议会有权弹劾省长，而中央亦得有权解散省议会等条文进行修改，删掉中央有权解散省议会的条款，改为议会有权弹劾省长而中央（即总统）无权解散议会。此种修改既是对总统权限的限制，同时也对各省长（未改选以前称都督)之权力构成威胁。

7某督指广东都督胡汉民和江西都督李烈钧。二人均为国民党党员。

1912年9月24日，胡、李致电参议院，反对议会对省制草案中有关条款的修改。电文称：“闻贵院审查会决定删去解散权，偏重弹劾一面，是省长既服从中央惩戒，又服从行政裁判·而更加以议会弹劾，三方受制，救过不遑，一省政治必无积极进行之望。况违法尚有成文可据，失政则权属议会认定，并无范围，是无日不在危疑震撼之中，即无事不在议会操纵之下。其结果将酿成地方纷扰、议会专制之势，而大局失统一之力，各省有瓦解之忧，理论事实均难适用。现在军民分治尚未完全实行，且省长将来多由都督并任，·经弹劾，军心动摇，影响更巨。事关大局安危，万不能缄隐迁就。贵院为高等立法机关，省制乃全国根本问题，稍不审慎，祸乱随之。务请贵院权衡法理，参察事实，采用‘弹劾’、解散’二条，弗失其平，伸奠国础。”此电于次日发表于上海《申报》，在全国政界引起很大反响。

8禹甸《诗经·小雅·信南山》：“信彼南山，维禹甸之。昀昀原隰，曾孙田之。”《毛传》注：“甸，治也。”朱熹《集传》：“言信乎此南山者，本禹之所治，故其原隰垦辟，而我得田之，”本谓禹所垦辟之地，后因称中国之地为禹甸。王式丹《南中书事》诗：“禹甸埴坟殊广大，蛮方节钺漫纷纭。”

9东方朔生于公元前154年，卒于公元前93年，字曼倩，平原厌次（今山东惠民)人。汉武帝即位，举贤良文学士，他上书自荐，受任待诏公车，后又任常侍郎、太中大夫等职。其言辞以滑稽诙谐著称。《七谏》为其所著赋之篇名。

 

10母笑间数之媸嫫母，亦作“嫫姆”。传说为黄帝第四妃，貌甚丑。《荀子·赋》：“卿、子奢，莫之媒也；嫫母、力父，是之喜也（美女闾娵，美男子奢，他们不愿婚娶；丑女嫫母、丑男力父，他们从心底里欢喜)，”闾，在荀子书中是位美女，在东方朔《七谏》中是位丑女。李大钊此处用后意，是说那些本身很丑的人嗤笑另一个丑人之丑，而自以为是少有的美人，这岂能掩天下人之目，惑天下人之心。媸：音ch1,丑陋。

11毛、西施《庄子·齐物论》：“毛嫱、丽姬，人之所美也。”成玄英疏：“毛嫱，越王嬖妾；丽姬，晋国之宠嫔。此二人者，妹妍冠世。”西施，春秋时越国苧罗村西之女，有姿容。越王勾践败于会稽，范蠡取西施献于吴王夫差。吴亡·西施复归范蠡，从游五湖。战国楚宋玉《神女赋》：“毛嫱彰袂，不足程式；西施掩面，比之无色。”

12惟名与器，不可以假人《左传》成公二年：“惟器与名，不可以假人，君之所司也。”杜预注：“器，车服。名，爵号。”名器，即名号与车服仪制，古代用以别尊卑贵贱的等级。《后汉书·来歙传》：“愚闻为国者慎器与名，为家者畏怨重祸，俱慎名器。卑则下服其命；轻用怨祸，则家受其殃。”原杀（暗杀与自杀）上含沙之技含沙，即蜮，古代传说中一种害人的动物，能在水中见人影而向之喷沙，使人致病，剧者竟至死亡，故又称为含沙。典出干宝《搜神记卷十二。“含沙之技”比喻暗中诽谤中伤的恶行。

2熙解雍和和乐，怡然自得。严复《主客平议》：“熙之民，耕三余一，鼓腹含和，无过庶过富之通患。”

3少典人名，有二说：一说是黄帝的生父，见《国语·晋语四》；一说是黄帝的生母，见《汉书古今人表》。总之，是黄帝的先辈，故此处有“吾少典氏之子孙”之说。

4宋初于沪滨宋遂初即宋教仁，此处指1913年3月宋教仁被暗杀事件。参见《隐忧篇》“宋案”条注释。

5徐宝山死于杨州徐宝山，生年不详。水手出身。辛亥革命时被推为扬州军政分府司令，民国成立后，于1912年4月自请撤销扬州军政分府。1913年5月23日在扬州被炸身亡。注释 353

6团而曰血光指“血光团事件”。1913年3月宋教仁被刺后，在革命党人的坚持下，.上海地方检察厅拟审讯宋案主谋赵秉钧（时任袁世凯政府国务总理)、洪述祖（时任内务府秘书）。袁世凯为掩盖罪责，用重金收买天津一女学生周予儆，于5月16日来到北京地方检察厅，自称是“女子暗杀团团长”，并称现有“血光团”在京津地区专事暗杀官员、颠覆政府的活动，又诬称黄兴是“血光团”团长。据此，袁世凯政府下令京津军警搜捕“血光团”，借此逮捕国民党议员。同时北京地方检察厅认定黄兴犯有组织谋杀要人案，要求黄兴到庭接受市理以此转移全国人民对刺宋主谋人赵秉钧的注意。此后，袁世凯与国民党双方的斗争逐步明朗化。

7蒋方震自行枪杀蒋方震(1882一1938)，字百里，浙江海宁人，1901年留学本，人士官学校步兵科。1903年在东京主编《浙江潮》，宣传革命。1906年回国，不久又赴德国实习军事1910年回国，任禁卫军管带。武昌起义后至杭州，任浙江都督府总参议。1912年任保定军官学校校长。1913年因校事曾用手枪自杀未遂。菩作有《蒋首里全集。

8十稔稔音r,年。《国语·晋语八》：“国无道而年谷和熟，鲜不五稔。”书昭注：“稔，年也。”谷熟丰收也谓之稔。十稔，即十年。

9徐、吴诸公首开暗杀之先路徐即徐锡麟(1873一1903)，浙江山阴人，字伯苏。1907年在安庆刺杀安徽巡抚恩铭。吴即吴樾(1878·1905)，安徽桐城人，字梦霞。1905年在北京车站谋炸清廷出洋考察宪政五大臣。详参见《暗杀与群德》“吴樾炸五使”、“徐伯荪殪恩铭”两条注释。

10尼之以力尼：止也。阴止，阻拦。《孟子·梁惠干下》：“止或尼之”陈独秀《吾人最后之觉悟》：“康（有为）梁（启超）诸人，乘时进以变法之说，耸动国人，守旧党尼之，遂有戊戌之变。”

11陈天华生于1875年，卒于1905年，字星台，又字过庭，别号思黄，湖南新化人。1903年赴日留学，作《猛回头》、《警世钟》等书，宜传革命思想。1904年2月与黄兴、宋教仁等在长沙创立华兴会，等划在湖南武装起义，事泄后逃往日本。1905年在日本参加组建中国同盟会。同年11月，日本文部省颁布《取缔清国留日学生规划》，他为表示抗议，于12月8日在日本大森海湾投海自杀。

12潘宗礼不详。

354 

13杨笃生即杨守仁(1872一1911)，原名毓麟，字叔一，一字笃生，湖南长沙人，1898年考中进士，1902年赴日留学，与黄兴、陈天华等编印《游学译编》。1905年担任清政府出洋考察宪政五大臣随员。1907年与于右任等创办神州日报》，任总撰述。1908年赴英国，任留欧学生监督秘书，不久去苏格兰留学，研习英文，1911年广州黄花岗起义失败后，忧同志牺牲·愤清廷腐败，赴利物浦投海自杀，著有《新湖南》等。

14仲连路海仲连，即鲁仲连·又称鲁连，战国时齐人。游于赵国，适逢秦国围赵急，魏使新垣衍请帝秦；鲁仲连力言不可，并说：“彼秦者，弃礼仪而上首功之国也，权使其七，虏使其民。彼即肆然而为帝，过而为政于天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也。”事见《史记·鲁仲连邹阳列传》。15楚国不纲，屈子投江纲，纲维，法度。不纲，即失去纲维，政治紊乱。屈子投江，即屈原自沉于汨罗江。全句指楚国政治腐败，迫使屈原这样有才干的政治家自杀。

16黄冠草履。歌哭空山黄冠草履，又作黄冠草服，指粗劣的衣着，借指草野隐七。歌哭，既歌又哭，常用以表示强烈的感情。谭嗣同《除夕感怀》诗：“无端歌哭因长夜，梦尾阴阳胜此时、”空山，幽深少人的山林。唐书应物《寄全椒山中道士诗：“落叶满空山，何处寻行迹。”李大钊《警告全国父老书：“空山已无歌哭之地，山涯不容漂泊之人。”全句指高洁之士不容于世，相率退隐山林，徒发悲伤之情。

 

论官僚主义

 

1“官僚主义”系近代从英文的bureaucracy翻译而来。在西方文化的语境中，bureaucracy一词一般含有强烈的贬义，一方面指政府机构不公正、不近人情、人浮于事、效率低下等行为，另一方面则又与君主专制(autocracy.)、民主（暴民专制，democracy)等形成对照，特指政府官员的专断横行。这种强烈的贬义（经过翻译）逐渐为中文世界普遍接受。但bureaucracy在西文中还有一种意义，即指对社会越来越重要的组织机构及对此种机构之构成、行为、关系等的研究。最早从事这方面研究工作的思想家设计出了“理想官僚体制”(Ideal Bureaucracy)的模型，主张建立一种永久性的、专业化的、分等级的官僚队伍，依据法律公平地、不带个人感情色彩地按照统一的注释 355规范和标准来处理每一件公共事务。实际上便是现代文宫制度或公务员制度的理想化的构想。在本文中，李大钊正是按一种理想化的文官制度这一意义来使用“官僚主义”这个词的。但在另一些文章中，他也常按贬义使用官僚、官僚主义等词。

2王绳王源(1648一1710)，字昆绳，又字或庵，清直隶大兴（今属北京）人，康熙举人。曾与修《明史稿·兵志》。后结识李，年56师事颜元，为颜李学派重要成员。为学重经世，反对理学说教。著作有《学易通言》、《居业堂文集》等。

3《平书》。王源晚年归属颜（元）李（塨）学派后写成之著作，共分十卷：一、分民》，二、《分土》.三、《建官》.四、《取士》，五、《制田》，六、《武备》，七、《财用》，八、《河淮》，九、《刑罚》，十、《礼乐》。主要内容为《建官》、《取士》二卷，李恭称此二卷为“为万世开太平”之书。

4十羊九牧比喻民少官多。《隋书·杨尚希传》：“窃见当今郡县，倍多于古。或地无百里，数县并置；或户不满千，二郡分领……所谓民少官多，十羊九牧。”此处喻多头领导，政令不一，使下级和民众无所适从。

5传舍音zhuànshe,古时供行人休息住宿的处所。《三国志·魏志·陈群传》：“昔刘备自成都至白水，多作传舍，兴费人役，”后指官不久任为如居传舍。

6佐贰辅佐主司的官员。明清时，凡知府、知州、知县的辅佐官，如通判、州同、县丞等，统称佐贰。其品级略低于主管官。明宋濂《方愚庵基碑文》：“佐贰始虽倨慢，先生委诚待之，率自愧服。”

7方伯殷周时代一方诸侯之长。《史记·周本纪》：“周室衰微，诸侯强并弱，齐、楚、秦、晋始大，政由方伯。”裴驷集解引郑司农日：“长诸侯为方伯。”《礼记·王制》：“天子百里之内以共官，千里之内以为御，千里之外设方伯。”监司负有监察之责的官吏。汉及汉以后的司隶校尉和督察州县的刺史、转运使、按察使、布政使等通称为监司。清李调元《九月初六日过燕郊》诗：“我本治河监司官，闻言顿觉心难安。”

9布按布政使和按察使的并称。布政使始设于明代，为一省的行政长官，分左、右二员。后因军事需要，各地增设总督、巡抚，布政使的职权乃相应缩小。至清代，各省减为一员，职权只及一省的财赋租民政，俗称藩司、藩台，按察使始设于唐代，专主巡察。宋代仍之。元代则将巡察和刑狱两种职权合而为一，称提刑按察使司，为一省之司法长官，明清仍之，又名桌司，俗名臬台、廉访。

10督抚总督和巡抚的并称。总督始设于明代，初为皇帝派至地方总督军务之非常设宫员。清代因之，定制为地方最高长官，综管一省或二省、三省的军事和政治，例兼兵部尚书衔，别称制府、制军、制台。巡抚亦始设于明代，原为皇帝派至地方巡视、安抚之非专任官员，后渐演变为专任官员。清代则以巡抚为省级地方政府专任的长官·总揽一省的军事、吏治、刑狱、民政等，例兼兵部侍郎衔，也称抚军，又因明清两代都例兼都御史或副都御史衔，故也称抚院。

11李恕谷即李塨(1659一1733)，清直隶数县（今属河北）人，字刚主，恕谷为其号。康熙举人。幼承家学，21岁起师事颜元，治六艺之学：后多次别师游学，遍交贤豪之士，屡馆京师，名闻公卿。颜元学说至是扬名于时，世称颜李学派。一生承颜元之教，为学以实用为主，以理学为空谈，反对宋儒之学。晚年治学重考据。著作收辑于《颜李遗学》，

12夤缘负(yn)。本意连接，引申为攀援，攀附。唐韩愈《古意》诗：“我欲求之不惮远，青壁无路难贪缘。”

 

一院制与二院制

1赤帜建立汉王朝的刘邦，起义亡秦及荡平群雄时所用的旗帜为亦色。《史记·淮阴侯列传》：韩信“选轻骑二千人，人持一赤帜，从同道草山而望赵军，诫曰：赵见我走，必空壁逐我，若疾人赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。”因此·后世常以树“赤帜”喻自立一局或自成一派、自成一家等等。

2亨利第三即亨利三世(HenryⅢ，1207·1272)，英国金雀花玉朝国王(1216一1272年在位)。英王约翰长子。9岁即位，由大贵族摄政，1227年亲政。在位期间，依靠教皇和王后的法籍姻亲，与国内贵族对抗。1258年，贵族联合骑士、市民，冲人王宫，迫使其接受限制王权的《牛津条例》，将王权置于15名贵族的监督之下。1261年，亨利取消此条例，导致内战(1262一1267年)。1264年，贵族反对派领袖西门·孟德福击败并俘获享注释 357利及其子爱德华。次年，爱德华从俘虏营中逃出，打败并击毙西门·孟德福，亨利获释复位。

3塞蒙即西门·孟德福(Simonde Montfort,约1208一1265)。英国贵族领袖。生于法国诺曼底，后移居英国，娶英王亨利三世之妹埃利诺为妻，并承袭勒斯特(1.eiccster,位于英国中部)伯爵。1258年联合贵族反对派迫使亨利三世接受限制王权的《牛津条例》，他本人参加“十·五人会议”。1263年英国爆发内战，次年，塞蒙（西门）的军队击败国王军队，俘获享利三世及其子爱德华，他本人成为英国事实上的统治者。1265年1月以国王的名义在伦敦什集会议，参加者不仅有天主教高级教士(120人)和世俗贵族(23人)，而且有骑士（每郡2人）和市民（每自治市2人）的代表，是为英国封建等级代表机构即国会的开端。同年8月在…次战役中，被从俘虏营中逃出的爱德华率部击毙。

4告朔之羊参见《裁都督横议“饩羊告朔”条注释。

5骈拇之嫌骈拇，本作“骈拇枝指”，骈，音piún,枝音qi。《庄子·骈拇}：“骈拇枝指，出乎性哉，而侈于德。”成玄英疏：“骈，合也，大也，谓足大拇指与第二指相连合为一指也；枝指者谓手大拇指傍枝生一指成六指也。”后用以比喻多余无用之物。亦省作“骈拇”、“骈指”。政客之趣味】Slcalus似为意大利义Scalus(斯卡鲁斯)之误（英文为Scala(斯卡拉>），乃

15世纪意大利人文主义史学家，1421年生，1497年卒。以研究希腊古史著称于世。

2国务员根据《临时约法》之规定及临时参议会1912年6月制定之《国务院组织法之规定：国务员由国务院总理及各部总长组成。

3牛溲马勃牛溲，牛尿。一说即牛遗，车前草的别名。马勃·菌类，产我国中部各省及蒙占，生子湿地及腐木之上。两者均至贱又均可人药。借指地位卑贱却有用之材。韩愈文：“牛溲马勃，败鼓之皮·兼收并蓄，待用无遗者，医师之良也。”此处则借谓政客多为朽败之材。

4秦楼楚馆相传秦穆公女弄玉善吹箫，穆公为之筑重楼以居之，名凤楼，后世称秦楼；楚灵王筑章华宫，选美人细腰者居之，人称楚馆。二事分见刘

358 向《列仙传》。后以“秦楼楚馆”称歌榭妓院。

5赵女吴姬赵女，赵地的美女。亦泛指美女。李白《豳歌行上新平长史兄粲》：“赵女长歌入彩云，燕姬醉舞娇红烛。”吴姬，吴地的美女。王勃《采莲曲：“莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。”又，李白《金陵酒肆留别》：“风吹柳花满店香·吴姬压酒唤客尝。”

6表马轻裘肥马。形容生活奢华。《论语·雍也》：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。”朱熹《集注》：“言其富也。”

7崇朝崇，通“终”，朝，音z。终朝，从天亮到早饭时。喻时间短暂。《诗经·鄘风·辍辣》：“朝济于西，崇朝而雨。”《毛传》：“崇，终也。从旦至食时为终朝。”《后汉书·蔡邕传》：“或画一策附绾万金，或谈崇朝而锡瑞珪。”8操赢计奇也作“操奇逐赢”或“操奇计赢”。指商贾居奇牟利。《汉书·食货志上》：“商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢。”颜师古注：“奇赢，谓有余财附蓄聚奇异之物也”。

9陶朱之富陶朱即陶朱公，春秋时越国大大范蠡的别称。燕既佐越王勾践灭吴，以越王不可共安乐，弃官远去，居于陶，称朱公，以经商致巨富。《史记·越王勾践世家》：“（范蠡）乃归相印，尽散其财，以分与诸友乡党，而怀其重宝·间行以去，止于陶，…逐十一之利。居无何，则致费累巨万。天下称陶朱公。”后以“陶朱”泛指大富者。

10黄粱新梦唐沈既济《枕中记》载：卢生在邯郸客店遇道七吕翁，生自叹穷困、翁探囊中枕授之日：“枕此当令子荣适如意。”时主人正蒸黄粱，生梦入枕中，享尽富贵荣华。及醒，黄粱尚未熟，怪曰：“岂其梦寐耶？”翁笑曰：“人生之适亦犹是矣。”后因以“黄粱梦”喻虚幻的事和不能实现的欲望。宋范成大《邯郸道》诗：“困来也作黄粱梦，不梦封侯梦石湖。”

11积邓氏之铜山，辟郭家之金穴见《大哀篇》“邓氏铜山”、“郭家金穴”条注释。

 

是非篇

1曲学阿世阿，音，歪曲自己原本正确的学术见解，以投世俗之好。语出《史记·儒林列传》：“固（辕固生）曰：‘公孙子，务正学以言，无曲学以阿世。’”公孙子，即公孙弘，与辕固生同时受汉武帝征召，上引文乃辕固生告注释 359诫公孙弘的话。

2嗫楚趄嗫嚅，音nieru,说话吞吞吐吐，欲言又止貌。趋趄，音zjū.亦作“趑想”、“趑且”，想前进又不敢前进。形容疑惧不决，犹豫观望。唐韩愈《送李愿归盘谷序》：“伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趙趄，口将言而嗫嚅。”了天跼地语出《诗经·小雅·正月》：“谓天盖高？不敢不局（跼）；谓地盖厚？不敢不。”《毛传》：“局，曲也。”踏，用小步走路。此二句是说：天何等高，可是站着不敢不曲身躬腰；地何等厚，可是走路不敢不小心举步。都是讲行动必得谨慎小心。故“晴天跼地”当为“跼天蹐地”。

4黄钟瓦黄钟是古代庙堂所用的打击乐器，金属制。瓦缶是简单的乐器，土制。后以黄钟瓦缶分别喻高雅的事物和平庸的事物，尤指文学艺术。明谢榛《四溟诗话》卷三：“试诵我诗一篇或一联，以见黄钟瓦缶，声调同异，则工拙两存乎心，所论公平，靡不服矣。”同异之党伐即“党同伐异”。谓存门户派系之见·助同类而攻异已也。周邦彦文：“党同伐异，此妍彼。”

6伺瑕蹈隙谓窥测时机，寻衅生事。李大钊《警告全国父老书》：“日本必欲取之者，非报德也，非助英也，盖欲何瑕蹈隙，借以问鼎神州。”此处意谓对别人的言论抓辫子、打棍子。

7桀门之犬，嗷嗽吠尧谓桀的狗向着尧乱叫。桀相传是夏朝的暴君，尧是传说中远古时代的圣君。比喻坏人的爪牙攻击好人。

8国之英见《隐忧篇》，“幹国英杰”条注。⑨羌内恕己以量人兮，各兴心而嫉妒语出《楚辞·离骚》。羌，发语词；内，内心；恕，描度；兴，生。意谓朝屮结党营私的小人以一已之心度君子之腹，而出不良的念头。

1雌黄百口雌黄，矿物名，色黄赤。道家以合丹药。画家以供绘事。古人写字用黄纸，有误，则涂以雌黄。晋王衍善谈论·错举经籍，辄随口改易，时谓之口中雌黄。雌黄百口，意为讥评纷坛，是非不明。

 

论宪法公布权当属宪法会议

1宪法会议指1913年7月12日组成的“中华民国宪法起草委员会会议”。 1913年国会正式成立后，临时大总统袁世凯为巩固其地位，主张解决制定宪法问题，而国民党人欲借宪法之力以制袁，也主张从速制定宪法，但双方有重大分歧，即袁主总统制，国民党则主张内阁制，分歧的实质在于总统的权力是否应该受到制约，以及在多大程度上受到制约。实际上在整个制宪过程中出现的种种歧见与争议，诸如起草与编定宪法之机关（或团体）如何组成，此机关（或团体）与国会之关系如何，宪法制定后之颁布权何属，全与总统之权限和总统与宪法之关系相关。李大钊认为共和国之宪法不同于一般法律，制定宪法乃造法，不同于立法。国会有权立法（此权亦由宪法赋予)，但无权制定宪法。总统更不得以总统身份干预或参与宪法之制定。宪法必得由体现国家主权(Sovereignty)之专门机关（或团体）如宪法会议始能制定，同样，宪法之颁布权也不在总统，而在宪法会议。为此，李大钊写了《论宪法公布权当属宪法会议》和《法律颁行程序与元首》二文，主旨全在从法理上否定当时任临时大总统的袁世凯对制定与颁布宪法之干预和控制。

2《约法》即中华民国临时约法》，辛亥革命后产生的共和国宪法性质的文件、1912年（民国元年）3月由临时大总统孙中山正式颁布。计分总纲、人民、参议院、临时大总统、副总统、国务员、法院、附则等7章，共56条。按照西方资产阶级的民主制度和“三权分立”的原则，规定全国的立法权属于参议院；临时大总统行使职权·须有国务员副署；法官有独立审判的权利。同时规定人民享有人身、财产、言论、通信、居住和信教等自由。但随着二次革命失败，《临时约法》成为一纸空文。

3巴力门英文Parliament的音译，原是英国封建社会末期的等级会议，资产阶级革命时改为国会。李大钊的这篇文章力言宪法与一般法律之不同，立法与造法之不同，议会之有立法权而兼有造法权者，“英伦巴力门是也。”文章指出有人企图以“英伦巴力门”（即英国议会）为例证来泯灭“制定宪法与制定法律程序之分，是不顾中国之国情”，“是不适于民国今日之政象”；同时也是看不到英国巴力门之特色有其历史的与社会的渊源。所以在中国决不能形式主义地仿行英国巴力门式的议会制。

4康格雷英文Congress的音译，即指美国国会。李大钊指出，“美利坚之康格雷，立法机关也”，即与英之巴力门兼造法与立法不同。并指出美国之康注释 361格雷（国会）在一定时期，可“以三分二之多数，辅以州议会，或州临时会议四分三之赞成，修正宪法”，而此时之康格雷已“离其本位”，而“为宪法团体矣”。李大钊以此论证“今日民国之宪法会议，非立法机关，乃宪法团体”，而“宪法团体”“为主权之所寄”，所以能造法，即制定宪法，当然也就有权公布宪法。“宪法之公布权，不属之大总统，而属之宪法会议。”此亦全文主旨所在。

5柏哲士今译伯吉斯(John William Burgess,1844-1931),美国政治经济学家，法学家，1869年开始从事律师业务，并在大学任教。后赴欧洲一些大学学习，1874年回国，在其母校阿姆尔斯特学院任历史和政治科学教授。

1876年在盱伦比亚学院任历史和政治科学教授，1880年任宪法史、世界史和法学教授。曾先后获得阿姆尔斯特学院、哥伦比亚大学、普林斯顿大学和德国柏林大学法学博士学位，又在德国莱比锡大学获哲学博士学位，他的代表作有：Political Science and Comparative Constitutional Law(《政治学和比较宪法》.也译为《政治科学和比较宪法》)，1890年出版，章士钊论著中摘引此书颇多。另著有《南北战争与宪法》(1901)、《复兴与宪法》(1902)等。

6约法》第五十九条之规定1912年3月11日《临时政府公报》所公布的临时约法》共7章，56条，无第59条。李大钊此处所说的第59条疑为第54条之误，其文为：“中华民国之宪法，由国会制定，宪法未施行以前，本约法之效力，与宪法等，”

7色庄英伦《论语·先进》：“色庄者乎”。色庄，意为外貌庄严而无实也。或为貌不恶而严。“色庄英伦”意为形式上学习英伦之立法程序，而无其实质。

 

法律颁行程序与元首

1手挥五弦目送飞鸿玉国时魏国嵇康所作《四言赠兄秀才公穆人军诗》之十四，有：”目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄”之句，谓一面仰视飞鸟，一面挥手弹琴，手眼并用，无不自如。后人也以此语表示心手不一，实际行为与内心关注不一致的状况。

2项庄舞剑志在沛公公元前206年刘邦攻占秦都咸阳后，派兵守函谷关。

362 不久，项羽率大军攻入，进驻鸿门，准备进攻刘邦。经项羽叔父项伯调解，刘邦亲至鸿门会见项羽。项羽留饮。宴会上，项羽谋臣范增命项庄舞剑，欲乘机刺杀刘邦。张良识破，至军门召樊哙，图救刘邦，樊哙问：“今日之事何如？”，张良答：“甚急。今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。”后用为典故。比喻说话或行动表面名目与实际的用心大不一致。

3罗邦德疑指Lcopold von Ranke(1795一1886)，今译利奥波德·冯·兰克，19世纪德国历史学家，1825年后任柏林大学史学教授、普鲁士政府史官，尤以政治史和外交史研究著称。代表作有《罗马教皇史》Die Romisch-en Paps8te,ihre kirche und ihr staat,18341836)、《普鲁士史九书》(NeunBucher Preubischen Geschichte.1847一1848)、《法兰西史》(Fran2 osischeGeschichte,1852一1861)、《英国史》(Engliche Geschichte,1859一1868)及《世界史》(Weltgeschichite,1881一1888)等。曾代表普鲁士政府主编《历史与政治杂志》(Historisch一Politische Zeitschrift,1832.-1836),又为普鲁士国王威廉四世(Friederich William N,1795-1861)写传，并编辑《威廉四世与布森通信集y(Aus dem Briefweschsel Friedrich WilliamV,1873),对普鲁

1.现实政治问题多有涉及。威廉四世1840年任国王，1847年对德意志统一和宪法持抵制态度，次年革命爆发后，被迫让步，接受宪法。1849年拒绝国民代表大会提出的世袭皇帝的位置。1858年辞去王位。李大钊所引罗邦德有关普鲁上宪法的评论可能即指此，

4德意志联邦帝国即德意志帝国，19世纪70年代初，以普鲁士为中心，通过王朝战争建立的统一的德意志国家。普法战争后，1871年1月18日在法国的凡尔赛宣告成立。出22个德意志邦国、三个自由市（汉堡、不莱梅、卢卑克)和帝国行省阿尔萨斯一洛林组成。1871年4月16日通过的《德意志帝国宪法》规定，统一的德国为联邦制的君主国家，各邦享有广泛的自主权。普鲁七在帝国中占统治地位，普鲁上国王为德意志皇帝，拥有军事、外交大权；普鲁士首相为帝国政府首相，由皇帝任免，不对国会负责；帝国有联邦议会和帝国议会两院制代议机构，联邦议会由各邦君主和自由市所任命的58名代表组成，是帝国的最高机构。帝国宰相即是联邦议会议长。李大钊在本文中指出，德意志立法，“由联邦议会及帝国议会行之，只此二体之议决一致，法律即告成立；行政首长于业既成立。之法律，仅行其批行之注释 363仪式而已”。同时，李大钊又在本文中指出，日本与普鲁士（德意志帝国）之元首，对议会议决之法律，有“裁可权”，而日、普都是君主国，所以“无足怪”。而“共和元首之于公布法律，绝无裁可之余地”。

5《民国临时约法》第十九条、第二十二条、第三十条之规定第十九条“参议院之职权”：“一、议决一切法律案；二、议决临时政府之预算决算；三、议决全国之税法、币制及度量衡之准则；四、议决公债之募集及国库有负担之契约；五、承诺第三四条（同意官吏任免——编者）、三五条（同意宜战、媾和、缔约—编者)、四○条（同意大赦、特赦等·--编者）事件；六、答复临时政府咨询事件；七、受理人民之请愿；八、得以关于法律及其他事件之意见，建议于政府；九、得提出质问书于国务员；并要求其出席答复；十、得咨请临时政府，查办官吏纳贿、违法事件；十一、参议院对于临时大总统，认为有谋叛行为时，得以总员五分四以上之出席，出席员四分三以上可决弹劾之；十二、参议院对于国务员，认为失职或违法时，得以总员四分三以上之出席，出席员三分二以上之可决弹劾之”。第二十二条：“参议院议决事件，咨由临时大总统公布施行。”第三十条：“临时大总统代表临时政府，总揽政务，公布法律。”

6《宪法草案》第二十条、九十三条之规定第二十条：“中华民国之立法权，由国会行之。”第九十三条：“法律非以法律，不得变更或废止之。”

 

文豪

1枫叶萧萧，江滨渔火，钟声夜半，月落乌啼语出唐张继诗《枫桥夜泊》，全文为“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”

364 

2文王锢居里，乃演《周易》文王，即周文王，姓姬，名昌。商正朝末年周部落的领袖。在他的统率下，周部落迅速发展壮大，势力从关中一直扩大到江淮、江汉之间。随着周的壮大，周、商之间的冲突日益加剧，商王纣一度把姬昌囚禁在差里。传说囚居期间，姬昌曾为《易经》作辞。后获释，称玉，积极准备灭商。其子姬发（武王）终于灭商。《周易》乃书名，亦称《易经》、《易》。原为古代的卜书。有连山、归藏、周易，谓之三易。今但存《周易，后成为儒家经典之一。所以称为《周易》，历来有两种说法，一是表“易”之道周普无所不备：一是认为乃取岐阳地名，即“周原朊朊”之“周”，以别于殷易。《周易》的内容包括《经》和《传》两部分。《经>亦名《易经》，主要是六十四卦和三百八卜四爻。旧传伏羲画卦，实际其萌芽期可能在殷、周之际。西周时大体形成。《传》亦名《易传》，是对《经》的解释，共十篇，旧称“十翼”。成书于《经》之后，旧传为周文王所作，实际当在战国末期，非一时一人之作。旧时有郑玄注，已佚。今通行本有《<周易〉注疏》，三国魏王弼、晋韩康伯注，唐孔颖达正义。了左丘失明，乃传《春秋》左丘，即左丘明，春秋时鲁国人。姓左，名丘明。或说复姓左丘，名明。曾任鲁国太史。相传双目失明，而撰有解释儒家经典《春秋》的《春秋左氏传》，记鲁隐公元年（公元前722年）至鲁悼公四年（公元前404年)的历史。又传撰有《国语》，记西周穆王至春秋时期周王室及鲁、齐、晋、郑、楚诸国多端事件和群臣言论。《春秋》，亦称《春秋经》，懦家经典之一。相传孔子依据鲁国史，参考周下室及各诸侯国史官的记载整理修订耐成。起自鲁隐公元年（公元前722年)，终于鲁哀公十四年（公元前481年），计二百四十二年。内容记载周室和各诸侯国间的政治、军事活动，文字简约。解释《春秋》的有《左氏》、《公羊和《穀梁》三传。在古代，《春秋》经文和三传分列，今经文载于各传之前。

4《离骚》、《楚辞》《离骚》，屈原（别号灵均）的长篇叙事诗之一，自叙其生平与志愿。取名“离骚”，意谓忧患之作。《史记·屈原贾生列传》：“离骚者，犹离忧也。……屈平（按：即屈原）之作《离骚》，盖自怨生也。”《楚辞》，亦作《楚词》，本为楚地歌谣。屈原吸收其营养，创作出《离骚》、《九章》等巨制鸿篇。后人仿效，名篇继出，成为一种有特色的文体，通注释 365称楚辞。西汉刘向编辑成《楚辞》集，东汉王逸又有所增益，分章加注成《楚辞章句》。

5《诗》亡“《诗》亡”观念始见于《孟子·离娄下》：“土者之迹熄而《诗》亡，《诗》亡然后《春秋》作。”这里，李大钊把《离骚》、《楚辞》也看作继《诗》而出现的历史文献。

6马迁即司马迁（约公元前145年或135年-·？），西汉夏阳（今陕西韩城南）人。字子长。早岁随父攻读，并就学于董仲舒、孔安国，20岁开始漫游大江南北，考察山川形势，采集遗闻轶事。武帝元封三年（公元前18年），继父职任太史令，开始整理古代史籍。天汉三年（公元前98年），因替李陵降匈奴一事辩解，获罪下狱，惨遭腐刑。出狱后，于太始元年（公元前96年）任中书令，学古圣贤发愤著书，完成史书计一百三十篇，称《太史公书》，后称《史记。了《史记》之作，模式来兹指司马迁辽著《太史公书》，叙述从黄帝以来至汉武帝之时三千年的通史，开创我国“纪传体”史书的先河，为后世史家奉为古代历史著作的典范。

8少陵忧国少陵即杜甫。杜甫远祖杜预是京兆杜陵（在长安城东南，秦时为杜县地，因有汉宜帝陵墓，故称杜陵)人，杜甫在长安时，又曾在杜陵东南之少陵（因是汉宣帝许后葬地，故有是名）住过，所以杜甫在其诗中或自号“杜陵野客”(《醉时歌》：“杜陵野客人更嗤，被褐短窄鬓如丝”)，或自称“少陵野老”(《哀江头》：“少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲”)。后人常以少陵称杜甫。杜甫降生于唐下朝的强盛繁荣时期，又亲身经历了从繁荣到衰落，从安定到紊乱，从强盛到虚弱的过程，到他死时国内极度紊乱，外族不断入侵，人民生活极度困苦。他的一生除了早期有十年“裘马清狂”的生活以外，一直是以饥寒之身永怀济世之志，“上悯国难，下痛民穷”。尤其在安史之乱后直至他去世，真是随时随地都想到他所处的于戈扰攘、国困民疲的时代。在他的诗歌中，时时响起“穷年忧黎元，叹息肠内热”和“朱门酒肉臭，路有冻死骨”等等忧国、哀民、伤时的深沉而强烈的呼喊。直到逝世前，他还在诗歌中写道：“战血流依旧，军声动至今”，深以国家灾难为念、所以李大钊说：“少陵忧国，血泪挥千”。

366 

9白也无家，佯狂弃世白也，指唐诗人李白。杜甫《春日忆李白诗》：“白也诗无敌，飘然思不群。”后人因以“白也”称李白。李白一生大半时间“浪迹天下，以诗酒自适”。他一方面鄙夷权贵，所谓“出则以平交王侯”，但他实际上又不能安然隐居山林，所调“遁则以俯视巢许”。他真正的抱负是做君主辅弼大臣。这就在他思想上形成“出世与人世”的深刻矛盾，从面使他即使遇到机缘到了皇帝身边（天宝时得供奉翰林)也只能是很快受到排挤、冷落，落得个失意而归，以布衣之身漫游山川。但他思想上的主流是关心国家，积极入世的。这不仅表现于他对玄宗后期腐败政治的揭露批判，更表现于他在安史之乱中参加永王璘的幕府，他的本意是为恢复国家的统一安定尽力，“誓欲斩鯨鲵，澄清洛阳水”。但水王璘因不听号令为肃宗所灭，他也因此获罪被流放夜郎。而他流放回米，还为安史之乱未平“中夜四五叹，常为大国忧”。直到他去世前一年(]岁)，当听到太尉李弼率大军出镇临淮，讨伐安史叛军，他还从江南北上，准备从军杀敌，因病不得不半路折回，第二年便逝世了。在《临终歌》中，他为自己的政治抱负不能实现极其遗继。可见他的诗酒狂放，乃是苦闷的不得已的表现，所以李大钊说他是“佯狂弃世”。

10放翁有种族之痛放翁，即陆游(1125-1210)，字务观，越州山阴（今浙江绍兴)人。南宋诗人。因平日行动不拘礼法，人或讥其颓放，因自号放翁。他的一生正当宋王朝腐败不振，屡遭金人（女真族）侵犯的时候。他诞生后的第二年(1126年)金兵攻陷汴京，他父亲陆宰携他向南逃亡，先至寿春，后归山阴，这期间有时“经旬不炊”，夜闻金兵马嘶，历经艰险，饱经丧乱；直至成童，又深深感受到从士大夫到民众的激昂的抗敌心志。他一生不忘国耻，喜谈恢复，他的诗“言恢复者十之五六”。在政治上他一直对金主战，至死深以未见国土恢复为恨，临终前留下的《示儿》诗，谆谆嘱咐的便是“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”。因此，李大钊说放翁深怀种族之痛。11渔洋有故国之思渔洋即王士祯(16341711)，字贻上，号阮亭，又自号渔洋山人，山东新城人。生于明末，入清后应科举试，顺治十五年（一说为顺治十二年)中进士，历官至刑部尚书。他本名士镇，因避雍正（名胤慎）讳改称士正，乾隆中赐名士祯（实际上他已去世）。他一生仕途顺利，又名望很高，为诗坛领袖数十年。他在诗的理论方面提出“神韵”说，主要指诗的意注释 367境“以清远为尚”，要求写得清淡幽远，富有情趣和风韵。实际也是回避反映现实和慑于清初的文字狱的一种反映。而这都同他仍有明代遗民常怀的故国之思有关。

12金圣叹、李温陵之流，千古奇才，竞雅惨祸金圣叹(1608一1661)，名采，字若来，明亡后改名人瑞，法号圣叹。吴县（今属江苏）人。明诸生，入清不仕。曾评解《离骚》、《庄子》、《史记》、杜诗、《水浒传》与《西厢记》，并合称之为“六才子书”。其中《水浒传》的评点对清代小说理论与文学批评影响很大。后因“哭庙案”，以大逆罪被杀。李温陵即李贽(1527一1602)，明代思想家、文学家。号卓吾，又号宏甫，别号温陵居士。泉州晋江人。他激烈地击孔孟，批判宋明理学，认为所谓“存天理，灭人欲”是虚伪说教，主张“穿衣吃饭，即是人伦物理”。在文学方而，反对剽窃拟，主张创作必须抒发已见。终被统治者以“敢倡乱道，惑世诬民”的罪名拘禁而死于狱中。

13西乘指西方的历史、文化典籍。乘，此处意为载，载事。《孟子·离娄下》：“晋之乘”，即指晋国记事之书。

14唐德但丁(Dante A1 ighien,1265一1321)的旧译，意大利诗人，出身于佛罗伦萨一没落贵族家庭。1300年当选为佛罗伦萨共和国六大行政官之-。后被反动教会势力放逐，流落意大利各地，最后客死腊万纳。其代表作是流放期间写成的长诗《神曲》，由《地狱》、《炼狱》和《天堂》三部分组成。此书，特别是《地狱篇》，鲜明地表现了意大利的现实生活，接触到一系列迫切的社会政治问题。显示了反教会、反封建的倾向和渴望国家统一的热情。恩格斯称其为“中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人”、(《马克思恩格斯全集》第2卷，人民出版社1965年版，第430页。)15杰尔邦德士今译塞万提斯(Miguel de Cervautes Sarvedra,1547一1616)，西班牙作家，出身没落贵族家庭。1571年10月，参加西班牙一威西斯舰队同上耳其舰队在勒班陀（一译勒邦德，即本文所说“雷邦特”）附近发生的海战·受重伤失去左臂。1575年返国途中为海盗俘获，囚居阿尔及利亚，五年后被赎回国。因生活所迫，当过军需员和税吏。1587年，因按规定征收了厄西哈大教堂讲经师囤积的麦子，教会将他革出教门。还因得罪权贵和教会，两度被诬下狱，这使他看到了杜会的黑暗和人民的不幸。他的代表作

368 《堂吉诃德》，就是在狱中酝酿成熟的。

16汉伯德蔓今译霍普特曼(Gerhart Hauptmann1862一1946)，德国剧作家，牛。于小商人家庭。早年在耶拿大学学习自然科学。1883年赴意大利，次年归国。最初写短篇小说，1889年因剧作《日出之前》的发表成名，成为德国自然主义派的代表作家。一生写有剧本三十余部，其中尤以反映1844年西里西亚织工起义的《织工》最为著名。1912年获诺贝尔文学奖。

17沙翁指莎士比亚(William Shakespeare.1564一1616)，英国剧作家、诗人。出身于斯特拉福镇市民家庭，早年任小学教师，后到伦敦谋生，当过剧场杂役、演员，后致力于编剧。著有大量长、短诗与剧作。现存十四行诗154首，剧本37部。作品反映16世纪末至17世：纪初英国社会的各种矛盾，深刻揭露封建制度的腐朽黑暗，及资产阶级对财富与权力的贪求；宣扬人文主义·提倡个性解放。其剧作对于英国乃至欧洲文学的发展有深远影响。18伊普逊今译约翰·易卜生(Henrik Johan Ibsen,1828一1906)，挪威剧作家。生于一破产商人家庭，做过药店学徒，青年时受欧洲资产阶级民主革命影响，曾参加挪威民族独立运动。1848年开始写作，中年后陆续发表社会问题剧《社会支柱》、《玩偶之家》、《国民公敌》等，提出了关于道德、宗教、法律、教育和妇女地位等社会问题·揭露资本主义社会自由、民主的虚伪和资产阶级的利已主义，主张通过道德完善和个人主义改革社会。其作品对近代戏剧的发展有广泛的影响。

19士多林贝尔西今译奥古斯特·斯特林堡(Johan August Strindherg

1849一1912)，瑞典剧作家、小说家和诗人。生于斯德册尔摩的商人家庭。做过教师、演员、记者和皇家图书馆管理员，曾多次侨居国外。早期作品大多是描写青少年时代生活的文学剧本。1879年发表抨击官僚和投机商的长篇小说《红房子》（又译《红屋》）而一举成名。19世纪80年代·受挪威作家易卜生的影响，转而反映现实生活，完成自传作品《家仆之子》。李大钊认为他为文“伤时厌世”，但其文学创作活动给瑞典文学带来新机。

20托尔斯泰指列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰(JIeB,

1828-·1910),俄国作家，出身贵族，在喀山大学读书时，受到法国启蒙思想影响，不满沙皇制度。后从军，参加克里米亚战争。曾游历西欧。其代表作有《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》和《复活》，描绘了19世纪中期俄国社会的生活和变化。其后期作品，表达了农民的思想和要求，无情地抨击地主资产阶级的残酷刺削和压迫。晚年离家出走。托尔斯泰的思想，以三条伦理原则为核心，即：“勿以暴力抗恶”、“道德的自我完善”和“全人类普遍的爱”。其学说思想在20世纪初年的月本和五四运动时期的中国曾发生广泛的影响。李大钊不止一次地专文介绍与论及托尔斯泰。

2l貔貅音pixiū。亦作“靴貅”。中国古籍中所载的猛兽名。《逸周书·周祝》：“山之深也，虎豹貔貅何为可服？”徐珂《清稗类钞·动物·貔貅》：“貔貅，形似虎，或曰似熊，毛色灰白，辽东人谓之白熊。雄者日貔，雌者日貅，故古人多连举之。”后多连用以比喻勇猛的战士。

22阀阅本作伐阅，指功绩和经历，也借指世家门第。《后汉书·韦彪传》：“士宜以才行为先，不可纯以阀阅。”

23破门亦称“绝罚”。罗马教皇对天主教徒（包括教士）的一种处罚，即革除教籍，西欧中世纪时，教皇常以绝罚为手段，镇压异端和进步人士，威迫世俗国王遵从教权。东正教会、犹太教会中也有革除教籍的处罚。托尔斯泰因在著作中猛烈地攻击东正教会，于1901年2月被教会正式除名，亦即破门。

24充栋汗牛本作“汗牛充栋”。唐柳宗元《文通先生陆给事墓表》：“其为书，处则充栋宇，出则汗牛马。”谓书籍存放时可堆至屋顶，运输时可使牛马累得出汗。后用“汗牛充栋”形容著作或藏书极多。陆游《冬夜读书有感》诗：“汗牛充栋成何事，堪笑迁错用功。”

25高尔基MakCHM TopbkHi(1868一1936)，俄国与苏联作家。原名阿列克赛·马克西莫维奇·彼什科夫(IIeKoB)。出身于一木工家庭，只读过两年书。1岁开始自谋生活，当过学徒、码头工、面包师等，流浪俄国各地，深谙劳动人民疾苦。1905年加人俄国社会民主工党，参加反对沙皇的斗争。后发表长篇小说《母亲、自传体小说《童年》、《在人间》和《我的大学》，得到列宁的好评。

26髫龄小儿垂发为饰，谓髫。髫龄，即幼年。

27文章憎命憎命：憎恶命运（享通）。杜甫《天末怀李白》诗：“文章憎命达，魑魅喜人过。”杨伦笺注：“文人多遭困踬，反似憎命之达者，即诗能穷人意。”意谓工于为文，而命运多乖。

370 

28效謦也作普，言笑也。《庄子·徐无鬼》：“况乎昆弟亲戚之效其侧者乎”。“不闻古人之效馨”，即听不到古人的言笑。

29击壤鼓腹之歌击壤，古代一种游戏。《困学纪闻》引周处《风土记》：“壤以木为之，前广后锐，长尺三寸，其形如履。先侧一壤于地，遥于三四十步以于中壤击之，中者为上。”帝尧时老人有《击壤歌》（即《帝王世纪》所载：“日出而作，日入而息，帝力于我何有哉！”)。这里说“击壤鼓腹”，意为老百姓在劳动之余，可得饱食，可以从容休息游戏，不为恶政治所苦扰。即“作息各得其所，……均得优游歌舞于熙牌和乐之天”。鼓腹，言饱食而闲暇无事也。《庄子》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含而熙，鼓腹而游。”陶潜诗：“鼓腹无所思，朝起暮归眠。”30泰离之章黍离：《诗经·王风·黍离序》：“《黍离》，闵（悯）宗周也。周大大行役至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵（悯）周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也”。后遂以“黍离”为概叹亡国之典。清高其倬《碧云寺》诗：“殷墟歌《黍离》，鉴之者有周。”

31“诗以穷而益工”欧阳修《〈梅圣俞诗集)序》：“予闻世谓诗人少达而多穷。夫岂然哉？盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。凡士之蕴其所有，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯，外见虫鱼草木风云鸟兽之状类，往往探其奇怪；内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。”又，韩愈在《送孟东野序》中也说：“大凡物不得其平则鸣。”“人之于言也亦然，有不得已者而后言，其歌也有思，其哭也有怀。”“不得其平”，就足遭遇困穷颠连；“有不得已”，就是遭受打击压抑，心有郁积，只有这样的人，才能以切身感受“自鸣其不幸”，也才有具真情实感的、有价值的文学（首先是诗歌）。韩愈还在别的文章中说过：“欢愉之辞难工，而穷苦之言易好。”在《柳子厚墓志铭》中说：“然子厚斥不久，穷不极虽有出于人，其文学辞章，必不能自力以致必传于后如今，无疑也。”可见韩愈、欧阳修都认为，处境困厄、穷愁潦倒会使人在诗歌（文学）创作上取得更大的成就。这便是“诗以穷而益上”的涵义与出处。李大钊在本文中，多处体现与发挥了这一论断。32忏悔原为佛教用语，忏是梵文Ksama(忏摩)音译之略，悔是它的意译，合称“忏悔”。原为对人发露自己的过错，求容忍宽恕之意。佛教教规，出家注释 371人每半月集合举行诵戒，给犯戒者以说过悔改的机会，后遂产生了专以脱罪祈福为目的的宗教仪式。后来也用来音译阿拉伯文的“Taubah”和英文中的“Confess”、“Repetance'”等词，意思亦与佛教中的“忏悔”相近。李大钊认为作家如果“徒为厌世之文，不布忏梅之旨”，致使世人悲观厌世，以至自杀流行，那就对社会负有罪责。可见，他所谓的“忏悔”，乃如他前文所言及的“启发天良”，“觉醒众生”，“昭示人心来复之机”。实际上这就是李大钊所说的“忏悔之旨”。

33苏罗古夫一译悛罗占勃（·CoJ1oy6,1863一1927）。俄国作家，著有小说《老屋》、《小鬼》等，作品多写颓废变态心理，充满悲观情绪，歌颂死亡。《小鬼》便表现了一种以发狂为幸福的厌世思想。他的有些作品被译介到中国，有一篇《饥饿的光芒》曾被国民党中央委员会列人查禁书目。

34阿尔慈巴塞夫一译阿尔志巴绥夫(M·Ⅱ·Apb0aⅢeB,1878一1927)，俄国作家。著有长篇小说《沙宁》、中篇《工人绥惠略夫》等。其作品主要描写精神颓废者的生活，有些也反映了沙皇统治的黑暗。他在俄国革命运动高潮期间具有揭露沙皇黑暗统治的倾向，1905年俄国革命失败后·成为颡废主义文学的代表。十月革命后逃亡国外，1927年死于华沙。李大钊对苏罗古夫、阿尔慈巴塞夫等人，一方面肯定他们“痛人生之困苦颠连”，反映了社会现实：一方面不赞成他们的厌世颓废思想，强调“社会之乐有文豪，固将期以救世也。”他希望中国当代作家“知所慎择”，不要蹈俄国这些作家的覆辙。

35载切夫(BopHc KOHCTaHTHHOBHY3,1881一1972)今译鲍里斯·康斯坦丁诺维奇·扎依采夫，俄国印象派作家。1901年开始发表作品。著有小说《阿格拉芬娜》(1906)、《天蓝色的星》(1908)等。作品多以伦理、宗教为题材，擅长心理描写，充满神秘色彩。十月革命后，因在思想上不赞成苏俄政策，于1922年离开俄国。1924年定居巴黎。

36度人度世佛教以离俗出生死为度，度人度世即导人出世，接引人脱离现世，惟“度世”二字，则早在屈原《楚辞》中已经出现，如《远游》：“欲度世以忘归兮，意恣睢以啖担矫。”李大钊此处用此语表述的是救人救世的意思。即其前文所说：“文人于此，当以全副血泪，倾注墨池，启发众生之忏悔，昭示人心来复之机，方能救人救世……”

 

欧洲各国选举制考

1权與起始。《诗经·秦风·权奥》：“于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于(吁)嗟乎！不承权舆。”朱熹《集传》：“权奥，始也。”高亨《〈诗经〉今注》认为“每食无余”之“食”当作“宿”，是传写之误。“余”，借为舍，“每食无余”，即每宿无舍，也就是居无屋，不能继续先人的盛况了。下面一首诗说，“于我乎每食四簋，今世每食不饱……”高亨的意见应当是对的。

2比利时同盟罢业指1913年4月中句，比利时工人党（后改名社会党）为争取普选权，而发起的工人同盟罢工运动。

3大正政变大正为日本天皇嘉仁（明治天皇第三子）于1912年即位后的年号。大正政变发生在第二届西园寺内阁到桂太郎内阁时期。1912年，日本第一次护宪运动发生，倾向宪政的西园寺第二届内阁拒绝陆军增设两个师团的要求，陆军大臣上原勇作单独上奏天皇并辞职，导致内阁垮台。之后(1912年12月)，军阀头目桂太郎组阁，任首相，引起各进步政党反对。政友会、国民党及律师、记者、新兴实业家等联合组成宪政振作会，发起护宪运动。该运动迅速扩展到各地，并提出“拥护宪政、打倒阀族”的口号。

1913年2月10日，当桂太郎第三次蛮横命令议会休会时，数万群众包围议会，捣毁政府系统的报社、警察派出所等。翠日，桂太郎被迫辞职。这一事件、史称“大正政变”。

4“天赋人权说”“天赋人权”说源出拉丁文jus naturale,应译为自然权利；中国早年译成“天赋人权”，以后一直沿袭。天赋人权说是一种资产阶级的政治学说，认为生存、自由、获得财产和反抗压迫等是人们自然的和不可剥夺的权利。同社会契约说、古典自然法学派有密切关系。17、18世纪为格老秀斯、洛克、卢梭、狄德罗所创。他们认为，在自然状态下人人都是自由平等的，人们固有的、与生俱来的权利是不可分割、不可转让的；当统治者破坏人民的自然权利时，人民有权推翻其统治，以恢复自己的自然权利。

1776年美国的《独立宜言》、1789年法国的《人权宜育》，都休现了这种政治学说。从19世纪初期开始，天赋人权说受到批评。

5尾崎行雄Yuk io0zaki(1859一1954)，日本政治家。神奈川县人，号骂堂、卒翁。早年游历英国。自1890年日本开始第一次国会大选以来，连续当选注释 373为众议院议长。后来组织宪政党，历任东京市长、外交部参事官，1898年任大限、板垣联合内阁的教育大臣。因攻击财阀，发表所谓共和演说而辞职。

1908年再任东京市长。曾参加政友会，不久便退出。在第三届桂内阁时和犬养毅一同发起护宪运动，打倒了桂内阁。接着出任大限内阁的司法大臣，领导当时的普通选举运动。他是一位坚决的自由主义者，一贯反对贵族的专制统治，因此被称为“宪政之神”。主要著作有《尚武论》、《普选读本》等。

6奥大利即Austria,今译奥地利。

7丁抹即Denmark,今译丹麦。

 

各国议员给考

1阿尔占丁Argentina,今译阿根廷。

2诺威今译挪威。

3倍伦不详。

4波利比亚即Bolivia,今译玻利维亚。

5瓦丁堡今译符腾堡。

6杂克占今译萨克森。

7塞尔威Serbia,今译塞尔维亚。

8“威士特民尼士巴雷士”官舍今译“西敏寺教区”官舍。“威士特民尼士”即西敏教堂，而“巴雷士”一字乃英文“Parish”一字之音译，指该地之教区。

 

游碣石山杂记

1碣石即碣石山，位于河北省昌黎县城之北，由近百座绵延起伏的峰峦组成，方圆达数十里，主峰仙台顶（又名“汉武台”，俗称“娘娘顶”），海拔695米。李大钊家乡乐亭县大黑坨村在昌黎县城南偏西36公里处。

2虽盛炎不以泥斯志泥，阻滞，阻止。清唐甄《潜书·受任》：“出而于主，任之犹轻，言之犹浅，去留亦惟己，人不得泥也。”了韩昌黎祠又名“韩文公祠”，址在碣石山中的西五峰山上。崇祯十四年(公元1641年)，明山石道范志完主建，以纪念唐代文学家韩愈。后为碣石山名胜之一，在京东一带颇负盛名。韩昌黎即韩愈(768一824)，唐代思想家、文学家。字退之，邓州南阳人。早孤，从兄嫂。贞元八年举进士。十九年任监察御史。宪宗元和十二年，随裴度平淮西，升刑部侍郎，因上表谏遣使迎佛骨，贬潮州刺史。穆宗时，诏为国子监祭酒，转兵部、吏部侍郎。韩愈学通贯六经百家，反对六朝以来的文风，提倡散体，文笔雄健，为后世古文家所宗，称韩文。长庆四年卒。因郡望昌黎，故世称韩昌黎。

4子默疑为郭须静。1913年2月12日，郭与李大钊在天津问建中国社会党天津支部。

5子蘅疑为宋仲彬。宋仲彬(1884一1948)，名毓璘，又名益民，河北乐亭人。其父在清末设宋家学馆，李大钊少年时代即就读于此，并与宋结下友谊。1905年，二人同考入永平府中学堂。1907年毕业后，宋考入保定武备学堂。1910年毕业后，一度担任天津警备司令孙洪伊的侍卫长。辛亥革命爆发后，南下参加革命，任大总统府后勤处长。20年代，经李大钊介绍，加人中国共产党，并到冯玉祥国民军中工作。1927年大革命失败后回到家乡。抗日战争时期，在家乡从事抗日工作，后被选为晋察冀边区参议。6守恒即张永德(1882一？)，字守恒，河北乐亭人。肆业于北京法政专门学校。历任河北、陕西、湖北等地检察官。1921年任吉林长春地方审判厅厅长。1922年任吉林延吉地方审判厅厅长，奉天高等检察厅首席检察官。

1923年任奉天安东地方检察厅检察长。1926年任热河都统署审判处处长。1932年3月，署热河高等法院院长。

7际青不详。

8汗漫《淮南子》：“吾与汗漫期于九垓之外。”《注》：“汗漫不可知之也，”故称放浪而无检制日汗漫。此处说“尚得汗漫到此”，意为“还能够任情随意到此漫游。”

9(一)暑软差巡抚……（四）暑知昌黎县事蒋朱指朱国栋，明末山海关巡抚；范即范志完；朱，不详；蒋指蒋三捷，昌黎县知县。

10文公指韩愈。韩愈卒后，谥文，故后世尊称为韩文公。

11范志完虞城人。崇祯进士。后任兵部右侍郎，总督蓟州、永平、山海、通州、天津诸镇军务。既而命兼制关内，移驻关门。会清兵已从墙子岭入蓟州，分兵南下。范所辖各县相继失守，旋下狱，弃市。

12佛骨一表法凛然佛骨即佛舍利。中唐时，佛教大盛，皇帝（宪宗）本人也注释 375信佛，令群僧迎佛骨至长安供养。据《旧唐书·懿宗纪》：“四月八日，佛骨至京，自开远门达安福门，彩棚夹道，念佛之音震地。”韩愈上《论佛骨表》，批评佞佛行为。

13尤清代文学家。字同人，更字展成(1618-1704)，号悔庵，晚号艮斋，又号西堂老人，江苏长洲人。生于明万历四十六年，卒于清康熙四十三年。少博闻强记，以乡贡拔直隶永平府推官，吏治精敏，不避强暴。康熙十八年举“博学鸿词”科，授翰林院检讨，分修明史。其诗文流传甚广，并深得康熙赏识。有全集传世。

14长歌采薇伯夷、叔齐在周灭商后，隐于首阳山，采薇而食之。及饿且将死，作歌，终饿死于首阳山。事见《史记·伯夷列传》。后人以“歌采薇”表隐世之念，也表逃世与抗世之思。这里说“长歌采薇”似与下引崔子玉文中“孤竹子清风”之言相呼应。

15唱三不详。

16崔子玉即崔树宝，字子玉，河北昌黎人。清咸丰九年(1859年)举人，威丰、同治年间著名文人。书法不蹈常规，有名于乡。同治十一年(1871年)清政府选派他到四川任知县，未及到任而卒。著有《北桃源诗集》。其遗墨“白云乡”刻于五峰山韩文公祠东侧山岩上，尚存。

17孤竹子孤竹，商朝时国名，在今河北省卢龙县。孤竹子，指伯夷、叔齐，二人在周武王灭商后隐居，义不食周粟，为后人所崇敬。《史记·伯夷列传》：“伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。”

18岘山之泪岘山，在湖北襄阳县南，又名岘首山。东临汉水，为襄阳南面要塞。西晋羊枯任襄阳太守时，有政绩，受百姓爱戴。因羊祜常登此山，置酒吟怀，逝后，百姓常至岘山洒泪凭吊。后即以“岘山之泪”表对地方官或先贤的怀念。

19邑乘县志，地方志。乘，音sh2ng。清周亮工《与王隆吉书》：“邑乘中所载诸公姓字，亦强记其姓字，未掩卷忘矣。”

20正论格君格，正也。《孟于·离娄上》：“惟大人为能格君心之非。”又，感动也。《尚书·说命下》：格于皇天。这里说的“正论格君”，当指韩愈正大的议论纠正皇帝的过失并感动了君主。

21磨蝎之运磨蝎：星宿名。“磨蝎宫”的省称。旧时星象家言，身、命居此宫

376 者·常多磨难。若生平行事常遭挫折，则谓“磨竭之运”。宋苏轼《东坡志林·退之平生多得谤誉》：“退之（指韩愈）诗云：‘我生之辰，月宿直斗。’乃知退之磨蝎为身宫，而仆乃以磨蝎为命，平生多得谤誉，殆是同病也。”2屯《周易》中《屯分卦和《蹇》卦的并称，意谓艰难困苦，不顺利。秦嘉《赠妇诗》之一：“人生譬朝露，居世多屯蹇。”

23刘允之生卒年不详。李大钊永平府中学的同学，此时任教于成美学馆。2成美学馆清末，美国以美教会在昌黎县城东关创办的教会学校，原为小学。1913年秋季开始招收中学生，后改称汇文中学。

25浙江陈氏不详。

26杜瀛州即杜步之，时任成美学馆负贵人。瀛州，疑当为洲。

27惨毙路警五人1913年9月11日晚，驻昌黎车站的日军（自1901年《辛丑条约》签订以后，昌黎即成为帝国主义军队长期驻扎地之一)两个士兵，因抢夺中国小贩所售水果，受到当地中国铁路警察杨桐秋的制止。不久，日本驻屯军兵队官佐野哲太郎率全队包围铁路警察局，枪杀巡警长刘长忠及四名巡警，并打伤巡警多名。此事正发生在李大钊回乡居住期间，予他以深刻的刺激。

 

《自然律与衡平律》识

1种贩本指买贱卖贵以取利。此处意谓近代的日本，从西文中摘抄编译西方学说，又用本国文字介绍给国人。

2皙文皙，泛指洁白，特指肤色白。此处指白种人。皙文，白种人的文字，即西方的语言、文字。

3夏子竞民即夏勤(1892一1950)，字敬民，又字竞民，江苏泰州人。早年人国立京师法政大学学习。1913年初秋赴日本留学，人东京帝国大学学习法律。

4泽民即张润之(1889一？)，字泽民，河北武强县人。1913年毕业于天津北洋法政专门学校。与李大钊是同班同学，毕业后又同去日本留学。在留学期间。与李大钊一起翻译今井嘉辛《中国国际法论》，并积极参加反袁斗争。袁世凯死后，他和李大钊、白坚武等先后回到北京，协助内务总长孙洪伊处理文稿、案牍事宜。以后情况不详。注释 377

5凝修即李培藩(1887一？)，字凝修，河北衡水人，李大钊留学日本时的同学。

 

风俗

1风俗相沿积久而成的风气、习俗。《诗·序》：“先王以是经夫妇，成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗。”风，指风教、教化俗，风气、风习。《史记·李斯传》：“孝公用商鞅之法，移风易俗。”李大钊认为：一、风俗的好坏决定着国群的兴亡；二、风俗之厚薄，自乎一二人心之所向，一群之中，群枢一一领袖人物对风俗的形成起着关键作用；但群与个人互为因果，有如何之人群，就会产出如何之人物，有如何之人物，就会造就如何之人群；三、群枢倾于朝，可以兴于野；风俗坏于政，可以兴于学。

2亡国在古代，指一姓政权之丧亡。《礼记·檀弓下》：“晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：‘寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯’”（我听人说，自古以来，失亡国家，都是在这种丧祸交代之际；而得国，也都是在此交代之际)。《后汉书·李固传》：“昔秦皇亡于沙丘，胡亥、赵高隐而不发，卒害扶苏，以至亡国。”

3亡群清末民初流行术语。群，在此指世代共处于一定地域，以共同的方式从事生产与社会活动，为共同的文化所化育，具有共同精神、心理特征以及使用共同的语言（或）文字的人群集体（大体与今日所言之“民族”之涵义相同)。亡群，指人群道德极度堕落，以至整体衰亡败坏，即李大钊本文中所指的“今日之群象，人欲横于洪流，衣冠沦于禽兽，斯真所谓仁义充塞、人将相食之时也，斯真亡群之日也”。

4顾氏亭林即顾炎武(1613一1682)，明清之际思想家、学者。初名绛，字忠清，明亡后改名炎武，字宁人。江苏昆山亭林镇人，学者尊称之为亭林先生。著作有《日知录》、《天下郡国利病书》、《肇域志》、《亭林诗文集》等。5有亡国，有亡天下以上引文出自顾炎武《日知录·正始》。顾氏此说的意义在于辨明了一姓政权的更替与族群道德沦丧之间的差别，认为真正可怕的是后者，而不是前者。李大钊正是在此意义上引用这段话的，通篇所发挥的也是这一意思。

6仁义充塞而至于率善食人充塞：堵塞（塞读）。《孟子·滕文公下》：“是

378 邪说诬民，充塞仁义也。”率兽食人：本指统治者为政失职只图享乐。不关心百姓疾苦。《孟子·梁惠王上》：“庖有肥肉，鹿有肥马，民有饥色，野有饿莩（殍），此率兽而食人也。”后以“率兽食人”言虐政害民。

7人欲横于洪流人欲：人的欲望希求。《礼记·乐记》：“人化物也者，灭天理而穷人欲者也。”孔颖达疏：“灭其天生清静之性而穷极人所贪嗜欲也。”横，充满、遮盖。《礼记·祭义》：“夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海。”全句意谓人的贪欲盖过了洪流：即比洪流还要猛烈。

8衣冠沦于禽尊衣为。上衣。冠为帽子。古代士以上戴冠，衣冠连用，指土以上所穿的服装。《管子·形势》：“言辞信，动作庄，衣冠正，则臣下肃。”《汉书·杜钦传》：“茂陵杜鄴与钦同姓字，俱以材能称京师，故衣冠谓软为‘杜子夏’以相别。”颜师古注：“衣冠谓士大夫也。”故衣冠代指缙绅、士大夫。又借指文明礼教。《宋史·胡铨传》：“秦，大国之相也，反驱衣冠之俗，而为左衽之乡。”“衣冠沦于禽兽”，此处意为本来有文明礼教的人群，包括缙绅、士大夫在内，都堕落沉沦得如同禽兽一般无礼无义，行同禽兽。

9暗示近代社会学、心理学术语，即Suggestion,原意是指一个（被认为其有权威或有经验学识的)人或团体把自已的意思传达给别人，别人无批评、无任何合理的根据就迅速地加以接受。其结果是模仿。

10郁之而为风俗，章之而为制度郁，通鬱，蕴蓄、蕴藏。《汉书·路温舒传》：“忠良切言，皆于胸。”宋叶适《厉君墓志铭》：“君鬱所能，讳为世知。”章，通彰，显扬，显示。《商君书·说民》：“章善则过匿”。通句意为内蕴之精神、教养成为风俗，其外在体现为制度。

11群其形也，风俗其神也。群其质也，风俗其力也。形：形体、身体。《周易·系辞上》：“在天成像，在地成形，变化见矣。”神：神态或主宰生命活动的生理和精神状态。质：质地、形体、外貌。力：能力、威力。全句是说，人群种族也像人体一样，有具体的、可见的物质的形态，也有内蕴的、不可见的精神的状态，形、神、质、力四者有机配合，才能构成一个良好的族群。12《易》日：“挠万物者，莫疾乎风。”语出《易经·说卦》。挠，原作“桡”，意为吹拂。

13龚氏自珍生于1792年，卒于1841年，清代思想家、文学家。一名巩祚，字琢人，号定，浙江仁和（今杭州）人。道光进士，官礼部主事。为汉学家段注释 379玉裁外孙，后从刘逢禄学《公羊春秋》，自谓好“大地东西南北之学”，以“后史氏”自命。著文抨击官场吏治的种种弊端，称“一祖之法无不弊”，强调“更法”，提出按宗授田，要求“不拘一格降人才”。他认为，天地是“人所造，众人自造，非圣人所造”；“众人之宰，非道非极，自名日我”，强调以“自我”代替“道”和“太极”，以人的主观精神作为天地万物的主宰，强调每人“各因其性情之近”而“自尊其心”，就可以成为有用之才。著作有《定盒文集》等。1世运之隆污隆，兴盛。《礼记·乐记》：“是故乐之隆，非极音也。”汉刘向《说苑·谈丛》：“意不并锐，事不两隆。盛于彼者，必衰于此。”污，同汗，指衰退、衰落。《礼记·檀弓上》：“昔者吾先君子无所失道。道隆则从而隆，道污则从而污：”唐刘知几《史通·载文公：“国有否泰，世有污隆。”

15愈重障而东之之责东，使向东。唐韩愈《进学解》：“障百川而东之，回狂澜于既倒。”全句意思是说当世运衰败时，作为“群枢”的人物，往往“隐于学”，他引导风俗向善（如同筑堤障水东流那样）的责任与任务就更重。16世无论其否泰，要于其群有自宅之位否、泰，《周易》的两个卦名。天地交、万物通谓之“泰”；不交、闭塞谓之“否”(pi)。后常以指世事的盛衰、命运的顺逆。唐刘知儿《史通·载文》：“夫国有否泰，世有污隆，作者形言，本无定准。”宅，居（处）于某一位置，尤指任某职、居某官。《尚书·舜典》：“舜日：咨四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆。”（向四岳征询意见，如有能奋庸熙帝之载者，就让他做百揆之官。)李大钊《国民之薪胆》一文中亦云：“前此四千余年，吾民族既于天演之中，宅优胜之位置，天道未改，种姓犹存，胡竞昔荣而今枯，昔畅而今萎？”通句意为，无论世道衰盛，重要的是群枢应当清楚自己在国家人群中所处的位置，尽到自己对于国群所负的责任。

17风行草偃《论语·颜渊》：“君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”何晏《集解》引孔安国：“加草以风，无不仆（音ū）者，犹民之化于上。”比喻庶民被德感化而顺从君上。后以此比喻有声望者的言行影响世态俗情。梁启超《论中国学术思想变迁之大势》第四章小引：“其出人者谓之邪说异端，谓之非圣无法，风行草偃，民遂移风。”

18匡稚走即压衡，西汉经学家，东海承（今儿东苍山兰陵镇）人。能文学，善说《诗经》，时引经义议论政治得失。在给事中任上，元帝问以地震日食之变，衡上疏论政治得失，元帝悦其言，将其升迁为光禄大夫，后任丞相，成帝

380 时因罪免为庶人，终于家。

19兴行行，品行、德行。兴行，崇尚品行。《汉书·成帝纪》：“故民兴行，上义而下利。”

2郑伯好勇而国人暴虎郑庄公弟太叔段勇而好猎。据《诗经·郑风·太叔于田》记载：“太叔于田，袒裼暴虎，献于公所”（太叔在打猎时光着膀子，空手搏虎，献到郑庄公处)。田，猎也。暴虎，空手搏虎。此句意谓郑伯喜好勇武，国中人便空手搏虎，

21太王即周先祖古公父，武王时追封为太王。原居于豳，因戎、狄侵逼，迁于岐下，建筑城市，设置官吏，开垦荒地，使周强盛。事见《史记·周本纪》。

22“朝廷者，……郊国贵怒。”以上引文摘自《全汉文》卷三十四，《匡衡上疏政治得失》。

23孟德即曹操(155一220)。

24弛之士跅，音0。跅弛，不自检束。《汉书·武帝纪》：“夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已。”

25董昭太和之疏董昭，字公仁，三国魏定陶人，曾为袁绍参军，后追随曹操。魏文帝曹丕(187-226)时，官拜太仆。明帝即位，封乐平侯，拜司徒。太和六年(232)，董昭上《陈末流之弊疏》，全文如下：“凡有天下者，莫不贵尚敦撲忠信之士，深疾虚伪不真之人者，以其毁教乱治，败俗伤化也。近魏讽则伏诛建安之末，曹伟则斩戮黄初之始，伏惟前后圣诏，深疾浮伪，欲以破散邪党·常用切齿，而执法之更，皆畏其威势，莫能纠挝，毁坏风俗，侵欲滋甚。窃见当今年少，不复以学问为本，专更以交游为业。国士不以孝悌清修为首，乃以趋势游利为先。合党连群，互相褒欺。以毁紫为罚载，用党誉为爵赏。附己者则叹之盈言，不附者则为作瑕衅。至乃相谓，今世何忧不度邪。但求人道不勤，罗之不博耳；又何患其不知己矣，但当吞之以药而柔调耳。又闻或有使奴客名作在职，家人冒之出人，往来禁奥，交通书硫，有所探问。凡此诸事，皆法之所不取，刑之所不赦，虽讽、伟之罪，无以加也。”

26五季指唐、宋之间的后梁、后唐、后晋、后汉、后周五代。

27范质生于911年，卒于964年，字文素，宗城人。后唐进士，后周时受周世宗重用，与王溥同时参知枢密院事。周世宗临終，命范为顾命大臣，辅佐恭注释 381帝，封萧国公。及赵匡胤陈桥兵变，自立为皇帝，范质率王溥等降阶受命，拥戴赵国胤。据《宋史·范质传》：“质性下急，好面折人，以廉介自持，未尝受四方馈遗，前后所得禄赐多给孤遗。围门之中，食不异品，身没，家无余货。太祖（赵匡胤）因论辅相，谓侍臣日：‘朕闻范质止有居第，不事生产，真宰相也。’太宗亦尝称之日：‘宰辅中能循规矩、慎名器，持廉节，无出质右者，但欠世宗一死，为可措尔。’”李大钊文中之“犹有余憾”（原为顾炎武语）即指此而言。

28王溥生于922年，卒于982年，字齐物，并州祁人，后周世宗时与范质共同参知枢密院事。赵匡胤陈桥兵变、黄袍加身后，溥与范质等拥戴赵匡胤。著作有《唐会要》、《五代会要》等。

29艺祖历代太祖之通称，此处指宋太祖赵匡胤。

3首韩通，次表卫融宋太祖赵匡胤开国之初，为了巩固政权，采用“杯酒释兵权”的办法解除握有重兵的武将的职务而起用文臣，并重用前朝曾经反对自己的重臣如范质等，除此之外，还大力褒扬为前朝殉国或准备殉国的大臣，以此培养士大夫的“忠义之气”。韩通，字仲达，后周太原人，以勇力闻名，官至检校太尉，同平章政事（宰相）。赵匡胤陈桥兵变后，部下军校王彦昇将韩通及其家人全部杀死。事后，赵匡胤立即发布诏书说：“易姓受命，下者所以应期；临难不苟，人臣所以全节。故……韩通振迹戎伍，委质前朝，彰灼茂功……朕以三灵眷佑，百姓乐推，言念元勋，将加殊宠，苍黄遇害，良用怃然。可赠中书令，以礼收葬。”卫融，博兴人，北汉刘崇称帝时被任命为中书侍郎、平章事。赵匡胤伐北汉，卫融被俘，责问不丽，将推出杀之，融大呼“死得其所。”赵匡胤以为忠，遂释之，不久又任命为太府卿。31真、仁之世指宋真宗赵恒和仁宗赵祯在位时期，从公元998一1023·-1063年间。

32田锡生于940年，卒于1004年，宋嘉州洪雅（今四川洪雅西）人，字表圣，原名继冲。历任通判、转运判官，改左拾遗、直史馆。慕魏征为人，以谏净为己任，多次上疏直言时政得失。咸平三年(1000年)应举贤良方正，上《御览》、《御屏风》以尽规劝：著有《成平集》。

33王禹生于954年，卒于1001年，字元之，宋钜野（今山东巨野）人。太平兴国进士，授成武主簿。端拱初，召试，直史馆，献《端拱箴》以寓规讽。朝

382 廷访以边疆事务，上《御戎策》。迁知制诰，判大理寺。屡上书主张变法，为北宋政治改革派先驱。宋真宗即位，预修《太祖实录》，以直书史事，降知黄州，作《三黜赋》以见志。遇事敢言，奖掖后进。著有《五代史阙文、《小畜集》，

34范仲淹生于989年，卒于1052年，字希文，宋苏州吴县（今江苏苏州）人。天圣六年(1028年)任秘阁校理。因请刘太后还政，被贬判河中府，移陈州。仁宗亲政，擢右司谏。因力谏废郭后，忤宰相吕夷简，贬官睦州、苏州。后召还，判国子监。景祐三年(1036年)，针对时弊上《百官图》，对吕夷偷多所指摘，被指为朋党，再次贬官饶、润、越三州。庆历三年(1043年)，入为枢密院副使，旋拜参知政事（宰相），与富弼、欧阳修等推行庆历新政，为夏竦等中伤，复被指为朋党，贬官邠州。工诗文，晚年所作《岳阳楼记》有“先天下之忧而忧，后卡下之乐而乐”等语，为世所传诵。著有《范文正公集》等，35欧阳修生于1007年，卒于1072年，字永叔，号醉翁，晚年又号六一居上，宋吉州庐陵（今江西吉安）人。天圣八年(1030年)进士。后任馆阁校勘，作《朋党论》，被贬官夷陵令。庆历三年(1043年)，知谏院，擢知制诰，赞助庆历新政。新政失败，复因上疏反对罢范仲淹政事，贬官滁、扬、颖等州，前后达八年。召回后，迁翰林学士。嘉祐三年(1058年)拜参知政事。英宗初，力主尊英宗生父濮为“皇”，颇受非议。神宗初，自请辞位，出知亳、青、蔡三州。后因反对熙宁新法，坚请致仕（退休）。著有《五代史记》（即《新五代史》)、《欧阳文忠公集》等，另与宋祁等合修《唐书》（即《新唐书》），

36唐介生于1010年，卒于1069年，字子方，宋江陵（今属湖北）人。天圣进士，为武陵尉。皇祐中，为殿中侍御史，诤谏不避权贵，因参劾宰相文彦博，贬英州别驾。召还，复为殿中侍御史，除直集贤院，为开封府判官。因言事，复贬官外放。嘉祐三年(1058年)，召为度支副使。次年，知谏院，言事如故，复再被贬。治平元年(1064年)，人为御史中丞。神宗即位，为三司使。熙宁元年(1068年)，除参知政事。反对重用王安石，及安石执政，又多次与之争论。

37靖康之变靖康元年(1126年)冬，金兵攻破东京（今开封）。次年4月，金兵俘徽宗、钦宗与后妃、宗室及部分臣僚等数千人，携府库蓄积及礼器、图籍等北去。北宋灭亡。注释 383

38汉之光武……及宋之亡，忠节相望此处文出自顾炎武《日知录》之《两汉风俗》、《宋世风俗》等条，文字有所变动。顾文有关段落如下：《两汉风俗》：汉自孝武表章六经以后，师懦虽盛，而大义未明。故新莽居摄，颂德献符者遍于天下。光武有鉴于此，故尊崇节义，敦厉名实，所举用者，莫非经明行修之人，而风俗为之一变。至其末造，朝政昏浊，国事日非，而党锢之流、独行之辈，依仁蹈义，舍命不渝，风雨如晦，鸡鸣不已，三代以下，风俗之美，无尚于东京者。故范晔之论，以为桓、灵之间，君道批僻，朝纲日陵，国隙屡启，自中智以下，靡不审其崩离，而权强之臣，息其窥盗之谋，豪俊之大，屈于鄙生之议，所以倾而未颓，决而未溃，皆仁人君子心力之为。可谓知言者矣。使后代之主，循而弗革，即流风至今，亦何不可。而孟德既有冀州崇奖断弛之士，观其下令再三，至于求负汙辱之名，见笑之行，不仁不孝，而有治国用兵之术者。于是权诈迭进，奸逆萌生。故薰昭太和之疏，已谓当今年少，不复以学间为本，专更以交游为业，国士不以孝悌消修为首，乃以趋势求利为先。至正始之际，而一二浮诞之徒，骋其智识，蔑周、孔之书，习老、庄之教，风俗又为之一变。夫以经术之治，节义之防，光武、明、章数世为之而未足，毁方败常之俗，孟德一人变之而有余。后之人君，将树之风声，纳之轨物，以善俗而作人，不可不察乎此矣。光武躬行俭约，以化臣下，讲论经义，常至夜分。一时功臣如邓禹，有子十三人，各使守一艺，闺门修整，可为世法。贵戚如樊重，三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家。以故东汉之世，虽人才之倜傥不及西京，而士风家法似有过于前代。东京之末，节义衰而文章盛，自蔡邕始。其仕董卓，无守；卓死惊叹，无识。观其集中，滥作碑颂，则平日之为人可知矣。以其文采富而交游多，故后人为立佳传。嗟乎！士君子处衰季之朝，常以负一世之名，而转移天下之风气者，视伯喈之为人，其戒之哉！《宋世风俗》：《宋史》言：士大夫忠义之气，至于五季，变化殆尽。宋之初兴，范质、王溥“犹有余憾”。艺祖首褒韩通，次表卫融，以示意向。真、仁之世，田锡、王禹偶、范仲淹、欧阳修、唐介诸贤，以直言说论倡于朝，于是中外荐绅，知以名节为高，廉耻相尚，尽去五季之陋。故靖康之变，志士投袂，

384 起而勤王，临难不屈，所在有之，及宋之亡，忠节相望。呜呼！观哀、平之可以变而为东京，五代之可以变而为宋，则知天下无不可变之风俗也。《剩·上九之言硕果也，阳穷于上，则复生于下矣。

39曾涤生原才之言曾涤生，即曾国藩(1811一1872)，湖南湘乡人，道光进士，累官翰林院学士、内阁学士、礼部右侍郎等职。咸丰二年(1852年)丁母扰回籍，次年奉命帮办团练，后扩编为湘军，镇压太平军。后擢两江总督、直隶总督，授大学士。有《曾文正公全集》。本文所指“原才之言”，即曾国藩所撰之《原才》一文，全文如下：风俗之厚薄奚自乎？自乎一二人之心之所向而已。民之生，弱者，戢戢皆是也。有一二贤且智者，则众人君之而受命焉，尤智者所君尤众焉。此一二人者之心向义，则众人与之赴义；·二人者之心向利，则众人与之赴利。众人所趋，势之所归虽有大力，莫之敢逆。故国：“挠万物者莫疾乎风。”风俗之于人之心，始乎微，而终乎不可御者也。先王之治天下，使贤者皆当路在势，其风民也皆以义，故道一而俗同。世教既衰，所谓…二人者，不尽在位，彼其心之所向，势不能不腾为口说，而播为声气。而众人者，势不能不听命，而蒸为习尚。于是乎徒党蔚起，而一时之人才出焉。有以仁义倡者，其徒党亦死仁义而不顾；有以功利倡者，其徒党亦死功利而不返。水流湿，火就燥，无感不雠，所从来久矣。今之君子之在势者，辄曰：“天下无才”。彼自尸于高明之地，不克以已之所向，转移习俗而陶铸一世之人，而翻谢日：“无才”，谓之不诬可乎？否也。十室之邑，有好义之士，其智足以移十人者，必能拔十人中之尤者而材之，其智足以移百人者，必能拔百人中之尤者而材之。然则转移习俗而陶铸一世之人，非特处高明之地者然也。凡一命以上，皆与有责焉者也。有国家者，得吾说而存之，则将慎择与共天位之人；士大夫得吾说而存之，则将惴惴乎谨其心之所向，恐一不当，而坏风俗，而贼人才。循是为之，数十年之后，万有一收其效者乎，非所逆睹已。

40嘉禾民国初年颁布的一种勋章，中镂嘉禾。共分九等，后废止。参见《大哀篇》“嘉禾”条注释。

41青蝇惑耳青蝇，本指苍蝇，蝇色黑，故称。《诗·小雅·青蝇》：“营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。营营青蝇，止于棘。谗人罔极，交乱四国。”注释 385《汉书·成帝纪》：“建始元年……六月，有青蝇无万数，集未央宫殿中都者坐。”喻指谗佞。《楚辞·刘向〈九叹·怨思〉》：“若青蝇之伪质兮，晋骊姬之反情。”《后汉书·邓荣传》：“而臣兄弟独以无辜为专权之臣所见批抵，青蝇之人所共搆会。”

42群学即社会学。严复《译<群学肆言)自序》：“群学何？用科学之律令，察民群之变端，以明既往、测方来也……今夫士之为学，岂徒以弋利禄、钓声誉而已，固将于正德、利用、厚生三者之业有一台焉。群学者，将以明治乱盛衰之由，而于三者之事操其本耳。”

43模仿近代社会学、心理学术语imitation的译语。英国社会学家斯宾塞(H·Spencer)的《综合哲学》中已涉及人类社会活动中的暗示与模仿问题。

1890年，法国刑法学派社会学家达尔德(Jean Gebrial Tarde,1843-1904)发表《模仿律》(Les Lois de Limitation)一文，系统阐述模仿理论，认为模仿现象是一切社会现象形成的共同规律，不仅儿童之语言服饰、成人之风俗习尚，皆由模仿而成，就连法律、政治制度以及宗教信仰、艺术等，无不由模仿而成，模仿，由是成为术语，并很快成为社会学研究等领域中的基本摄念之一。李大钊亦在此种意义上使用这一术语。

44宋社之屋屋，覆盖。《礼记·杂记上》：“诸侯行而死于馆，则其覆如于其园；如于道，则……素锦以为屋，而行。”屋指盖棺的小帐。后人多以“屋”指王朝覆灭。宋社之屋，即是说宋室社稷的覆灭。参见《暗杀与群德》“韩社虽屋”条注释。

45剥上而复下剥、复，《周易》的两个卦名。剥，剥落之象；复，来复之象。后用以比喻盛衰、消长。《宋史·程元凤传》：“极论世运剥复之机”。

46改邑不改井邑、井，古代区域单位。《周礼·地宫·小司徒》：“九夫为并，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。”改邑不改井，即谓最基层的单位不变。

7突梯滑稽委婉从顺。圆滑随俗。屈原《卜居》：“将突梯滑稽，如脂如韦，以絮楹乎？”吕向注：“突梯滑稽，委屈顺俗也。”突梯，圆滑貌。

48灵均去国，之推仕人……宁无独醒之人。以上出自顾炎武《日知录·廉耻》，文字略有变动。《廉耻》第一段为：《五代史·冯道传》论曰：礼、义、廉、耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。善乎管生之能言也！礼义，治人之大

386 法；廉耻，立人之大节。盖不廉则无所不取，不耻则无所不为。人而如此，则祸败乱亡，亦无所不至。况为大臣·而无所不取，无所不为，则天下其有不乱，国家其有不亡者乎！然而四者之中，耻尤为要。故夫子之论士日：行己有耻。《孟子》日：人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣。又曰：耻之于人大矣，为机变之巧者，无所用耻焉。所以然者，人之不廉，而至于悖礼犯义，其原皆生于无耻也。故士大夫之无耻，是谓国耻。吾观三代以下，世衰道微，弃礼义，捐廉耻，非一朝一夕之故。然而松柏后调于岁寒，鸡鸣不已于风雨。彼昏之日，固未尝无独醒之人也。顷读《颜氏家训》有云：“齐朝一士夫尝谓吾：我有一儿，年已十七，颇晓书疏，教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解。以此伏事公卿，无不宠爱。’吾时俯而不答。异哉，此人之教子也！若由此业自致卿相，亦不愿汝曹为之，”嗟乎！之推不得已而仕于乱世，犹为此言，尚有《小宛》诗人之意，彼圈然媚于世者，能无愧哉！灵均，即屈原（约前340·前278）。之推，指颜之推(531一？)，北朝临沂人，任官中书舍人。齐亡人周任御史上士，隋开垦中，被召为文学。撰有《颜氏家训》。

49清议公正的评论。《三国志·吴·张温传》：“（暨）艳性狷厉，好为清议，见时郎署混浊淆杂，多非其人，欲臧否区别，贤愚异贯。”也指社会上公正的舆论。《晋书·傅玄传》引傅玄上疏：“其后纲维不摄，而虚无放诞之论，盈于朝野，使天下无复清议，而亡秦之病，复发于今。”近代以来清议亦有用作贬义者。本文中用作褒义。

50“一命之士”一命，命官等级。周制任命官员自一命至于九命。《周礼》：”·命受职”。指始命为正吏。大子之下士，列国公、侯、伯之士，子、男之大夫，皆一命之上。s1最音bixi,猛壮有力。用力的样子。此处指尽力、努力。物价与货币购买力——

 

致《甲寅》杂志记者

1(甲寅》1914年5月在日本东京创刊，为政论性月刊。秋桐（章七钊）主编。以“条陈时弊，朴实说理”为宗旨，从事反对袁世凯的宜传。分论说、时评、通信、文学等栏目。自第五期起迁上海出版。1915年9月被北京政府查禁。《甲寅》从理论上批判袁世凯的专制主义，反思辛亥革命失败的原因，宜传西方自由主义及民主主义思想，在当时的思想舆论界有较大影响。

2《独立周报》参见《弹劾用语之解纷》一文“《独立周报》”条注释。

3率群即康连宭(1884一1919)，名保忠。字心孚，陕西城固人，章太炎弟子。在东京早稍田大学读书时，参与组织革命团体。后加入“问盟会”，并任陕西分会会长。辛亥革命后：迫随章太炎。在《民立报》、《独立周报》发表政论。后创办《雅言》.任主编。1917年后，任北京大学教授。

4南中再乱指孙中山发动的反对袁世凯独裁的战争—“二次革命”

1913年3月，国会开会前夕，袁世凯派人在上海暗杀国民党代理理事长宋教仁。4月，又非法签订善后大借款。6月，袁又指江西都督李烈钧、安徽都督柏文蔚、广东都督胡汉民曾通电反对善后大借款为不服从中央，下令免职，并派兵南下。国民党人被迫起兵讨袁。7月12日，李烈钧在湖1组织讨袁军，发表讨袁檄文，宣布独立；15日，黄兴在南京促使江苏都督程德全宣布讨袁。随后，广东、安徽、福建、上海等地也相继独立。但在袁军大举进攻下，国民党被动应战，未满两日，各省先后取消独立。国民党军被袁军击溃，孙中山、黄兴等被迫流亡海外。李大钊在这一时期，尚分不清立宪民主主义和革命民主主义的区别，对国民党人缺乏了解，因而将这次反袁活动称之为“南中再乱”。

5《雅言》由革命党人康速宭在1913年12月创办的政论性刊物。至1915年2月，共出11期，内容分论说、纪事、文艺、杂志等栏。重点是探讨政体和宪法。此时，宋教仁被刺杀，袁世凯的反革命面目逐渐暴露，《雅言》一度指责”二次革命”，但对袁的倒行逆施则予以深刻的揭露。

6《甲寅》出版之告1914年3月出版的《雅言》第六期，在《新刊介绍》一栏中，率群撰有《秋桐君之〈甲寅)出世》一文，专门介绍《甲寅》杂志。全文如下：“秋桐在《民立报》、《独立周报》，予皆与共任撰述事。自良友无生（指王无生一—编者)不禄，秋桐亦隐居东国。《周报》中辍，而谠论尽矣。余不揣绵力，乃创《雅言》，祷朱无似，常惧不克儋何。今岁春，秋桐以书来告，谓将有《甲寅》之作，虽内容未测，然将以赓续《周报》，以竞无生之志，则彼此皆问。五月中，《甲寅》出世，率群受而读之，知秋桐之志，无以异于昔日，固始终以理解力为民导者也。《甲寅》最精彩者，当以‘时评’为最。言政者莫若因事以明学，秋桐之时评，即此意也。‘通信’一栏·亦不可少。他山之石，可以攻玉，而况因论辩以发幽微，其功尤多者乎。然吾国人方营私利之不暇，安有余闲以寻绎宪章，究探政令，惧有以负秋桐之盛意也。秋桐君以为何如？纵观全体，皆精湛无论，可称为国民之曙星。尤令人心感者，有学者气象是也。累岁以来，所谓主持言论者，非谩骂即谄媚，久矣不复见从容坐论之态度矣。乌乎！又宁知矫斯弊者，仍待吾秋桐乎？至于印刷之精美，固又杂志界空前之作，然而未足以此为秋桐誉也。”7辟其意谓去除蒙蔽使见光明。部，覆暖，障光明之物，挡亮的东西。李大钊请《甲寅》记者与率群先生有以“辟其”，就是请他们帮他去除蒙蔽，释疑解惑。政治对抗力之养成】为治者为治，治理国家。此处之“为治者”，指袁世凯。

2求治者念殷殷：众，多。连上句“言治者愈众”，意为谈论政治的越多，希求得到良好治理的就越多、越殷切。了区夏之域区夏：《尚书·康诰》：“永建乃家，用肇造我区复。”区，小；周邦白称夏，因所居陕西西部，地域不广，放自称区（小）夏，后泛指诸夏之地，或称华夏、中国。

4清政不纲纲：网之大绳。纲维，引申为法度。《史记·淮阴侯列传》：“秦之纲绝而准弛，山东大扰，异姓并起，英俊枭集。”《明史·太祖纪》：“当是时，元政不纲，盗贼四起。”政不纲，即法纪紊乱，政局动荡。

5举政治势力而一之一：统一。《史记·秦始皇本纪》：“一法度、衡石、丈尺。”

6人谋之不减谓谋划不善。“人谋”相对于“天命”而言。减：善，好。《尚书·盘庚上》：“邦之威，惟女众；邦之不臧，惟予一人有佚罚。”

7自胎伊戚谓自寻烦恼。语出《诗经·小雅·小明》：“心之忧矣，自贻伊戚。”后遂以“伊戚”指烦恼、忧患。始：赠送，给予。

8深思凝识之士指章士钊和张东荪。章士钊(1882一1973)，湖南长沙人，字行严。笔名有秋桐、孤桐、黄中黄等。清末任上海《苏报》主笔，并与陈独注释 389秀创办《国民日报》。辛亥革命时期，主持同盟会的机关报《民立报》。脱离该报后，创办了《独立周报》。二次革命失败后，在日本与陈独秀等创办《甲寅》杂志，宣传西方民主主义，批判袁世凯的专制统治，在当时思想界产生很大影响。曾任北大教授，护国军政府秘书长、段棋瑞执政府司法总长兼教育总长等职。中华人民共和国成立后，曾任全国人大常委会委员，中央文史馆馆长。张东荪(1887·1973)，原名万田，字圣心，浙江杭县（今余杭）人。曾任南京临时政府大总统秘书，上海《时事新报》副刊《学灯》主编、中国公学大学部长兼教授，广州学海书院院长，上海光华大学、北平燕京大学教授，国民参政员。新中国成立后曾任中华人民共和国中央人民政府委员，政务院文教委员会委员，北京大学教授，民盟中央常委。

9或昌尚异之说，曰政本在有容1914年5月，章士钊在《甲寅》创刊号发表《政本》一文，指出：为政之根本，在“不好同恶异”，而要“有容”。主张容许对立面的存在，以互相监督、取长补短，实现长治久安。作者在该文中，把“有容”与“好同恶异”作为两种对立的政本观提出来，认为民主主义的思想实质就是“有容”.面专制主义的思想实质就是“好同恶异”。该文既批判了袁世凯的专制统治，又分析了革命党失败的原因，认为革命党也犯了“好同恶异”的错误。这种观点，在当时思想界产生很大影响，也引起了争论：张东荪、汪馥炎等人发表文章，对此展开讨论。

10或陈互抵之旨，曰政本在有抗1914年4月15日，张东荪在《正谊》杂志一卷四号发表《读章秋桐〈政本〉论》，提出政治之根本不仅在有容，而且还要保持一定程度之对抗。1915年5月10H·张氏又在《甲寅》一卷五号上发表《制治根本论》，进一步阐明了这一观点。

11布托米氏今译布米(Emile Boutmy,1835-1906),法国教育家和政治哲学家。出身于法国一个中产阶级家庭。早年任新闻记者。1872年，同人创办巴黎政治学院，并任该校比较宪法史教授多年。其著作有《法国、英国和美国的宪法研究》(1855年)：《论19世纪英国人民的政治心理》(1901年)等。他评说英、美宪政的若于观点在当时影响较大。

12戴雪今译戴西(Al

rt Venn Dicey,1835一1922)，英国法学家和政治学家。早年以优异成绩毕业于牛津大学贝利奥尔学院，后长期担任牛津大学魏纳讲座习惯法教授(1882一1909)，并创办《法律评论季刊》。著作有《宪

390 法研究导论》(1885年)、《法律和舆论的关系演讲集》(1905年)。这两部著作探讨了英国宪法的基础和原则，以及19世纪个人主义与集体主义的关系等问题，在当时影响很大。他的学说经章士钊介绍，对中国民初思想界关于制宪、立法等问题的讨论产生了一定影响。

13苏、爱二州即苏格兰和爱尔兰。

14衡平之宪法衡平，法学术语，英文equity的译文。其狭义，指古代英国的枢密法院(Court of Chancery,又译平衡法院)及近代英、美两国法院中发展并实行的一套判案原则和纠正普通法院办案过程中出现的冤假错案的措施。这类法院一般依据自然正义(natural justice)观念审理个案，防止并纠正司法中的不公正现象，补充普通法之不足。衡平之广义则是司法公正的同义词。李大钊所说的衡平之宪法即指体现上述精神的宪法·具体说来，便是对不同利益集团、不同政治势力的要求与愿望都有顾及，使各方要求都能在宪法中得到反映，而不致以一方之意见强加于其他方。

15应尸之咎应承担的过失。尸：担任，承担。后文“尸咎之量”意谓承担过失责任的大小。

16一念之微明一念：一动念间，一个念头。宋陆游《自规》诗：“忿欲俱生一念中，圣贤亦本与人同。”此处意谓一个念头最初萌发之时。

17寐兴复旦之际谓人睡觉刚起、天将明之时。寐：睡，人睡。兴：起。复旦：又光明，天明。

18平治修齐之功，所以基子诚正格致之德平治修齐，修身、齐家、治国、平天下的省称。诚正格致，正心、诚意、格物、致知的省称。这是儒家所谓的八条目。儒家认为，平治修齐是外在事功，诚正格致是内心道德修养，前者为用，后者为体，外在事功建立在内在修养的基础之上。语本《礼记·大学》：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国，先齐其家；欲齐其家者，先修其身。……欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。”

19六合天地四方，整个宇宙的巨大空间。《庄子·齐物论》：“六合之外，圣人存而不论；六合之内，圣人论而不议。”成玄英疏：“六合者，谓天地四方也。”

20冲决比喻突破束缚。谭嗣同《仁学》：“冲决网罗。”注释 391

21革命指辛亥革命。

22清社以屋屋，本意覆盖。特指盖棺，借指火亡、终结。“清社以屋”即清之社稷因此灭亡。参见《暗杀与群德》“韩社虽屋”条注。

23激进之子指以孙中山为首的革命党人（同盟会和国民党）。

24南中再乱见《物价与货币购买力》注4。下文“赣宁再乱”也指此。

25九服王畿以外的九等地区。《周礼·夏官·职方氏》：“乃辨九服之邦国：方里日王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里日甸服，又其外方五百里日男服，又其外方五里曰采服，又其外方五百里日卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里夷服，又其外方五百里日镇服，又其外方五百里日藩服。”(《周礼y注：服，服事天子也。)后泛指全国各地区。

26穷年累纪意思是历时长久。纪，十二年为一纪；又，同岁，如年纪。

27匡戢其焰国：纠正。扶正。《左传》襄公十四年：“善则赏之，过则国之。”戢：约束。《北史·隋纪上·文章》：“兵可立威，不可不戢。”国戢其焰，意思是纠正与抑制其凌人的气焰。

28厝火积薪见《论民权之旁落“厝火积薪”条注。

29世有贾生，固早为之痛哭流涕也矣贾生：指贾谊（前200一前168），西汉洛阳人。文帝召为博土·后贬为长沙王太傅，又拜梁怀丁太傅。他总结秦朝之兴亡得失，强调“民者，方世之本”。面对汉初中央集权与地方割据势力之间的尖锐矛盾，他给文帝上《治安策》，认为当时形势有“可为痛哭者一”，便是诸侯王强大难制。建议文帝将诸侯王国再次分封，“众建诸侯而少其力”，以便于维护中央集权。

30威震八荒八荒：八方荒远的地方。贾谊《过秦论》：“秦孝公……有席卷大下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。”

31俄政之暴指沙皇俄国的残暴统治。俄国白18世纪初彼得一世改革以后，走上了对外扩张的道路。沙皇俄国对内残酷镇压人民，对外推行侵略扩张政策，同时干涉欧洲资产阶级民主革命运动，充当欧洲宪兵。

32哥萨克来源于突厥语，本意为“自出的人”。最初指为摆脱农奴制压迫而从俄国中部逃往南部草原地带的农民。后来沙皇政府在哥萨克中建立了军事组织，形成了··个特殊的军事阶层，成为沙皇政府对外扩张和对内镇压人民的工具。

392 

33莫予毒也毒：伤害，危害。《左传·僖公二十八年》：“莫余毒也已，”意谓没有什么能伤害或危害我。后人常以此语揭示那些骄横专断，不可一世的统治者的心态。

34虚无党徒指民意党。俄国民粹派的恐怖组织。1879年秋于彼得堡成立，在许多城市设有分部。主张采用刺杀个别统治人物的个人恐怖手段开展反对沙皇制度的斗争。曾在1881年3月，炸死亚历山大二世。但由于脱离群众和内部分裂，终被沙皇政府摧毁。

35马克亚美利安今译马克西米利安(Ferdinand Maximilian Joseph,1832

1867)。原为奥地利大公，后任墨西哥帝国皇帝(1864一-1867)。墨西哥在胡亚雷斯统治期间(1858一1872)，进行一系列资产阶级性质的改革。由于财政困难，1861年决定暂停支付外债两年。西班牙、英国、法国三债权国以此为借口出兵人侵。1862年，法皇拿破仑三世占领墨西哥城后，扶植马克西米利安大公为墨西哥帝国皇帝，称马克西米利安一世。1867年被胡亚雷斯领导的人民革命推翻。

36狄亚士今译迪亚斯(Jose de Ia cruz Profirio D1az,1830一1915)，墨西盱独裁者，总统(18761880,1884一1911)。早年任州长、参议员，支持胡亚雷斯改革。1876年发动政变，自任总统，建立代表大庄园主、天主教僧侣和外国资本家利益的独裁统治。任内镇压工农运动，恢复教会特权；出卖国家主权，把墨西哥变成英美附庸。最终激起人民反抗，导致1910年资产阶级民主革命的爆发。1911年5月潜逃国外。

37马得罗今译马德罗(Francisco Indalecio Madero,1873一1913)。墨西哥资产阶级民主革命领袖，总统(1911-1913)。早年留学法国、美国，回国后从事政治活动。1910年参加总统选举时，因提出“有效选举和不得连任”、反对独裁和建立宪政国家等主张而被迪亚斯投入监狱。后逃往美国，在美国宜布1910年总统选举无效，并号召人民举行全国起义。革命开始后，于

1911年2月回国，随即组织政府。10月，当选总统。1913年2月，军官韦尔塔发动政变，马德罗遇害。

38胡尔泰今译韦尔塔或乌埃尔塔(Victoriano Huerta,1854一1916)。军人出身。1911年马德罗任总统后为参谋长，1913年2月，在美国策划下，发动军事政变，杀害马德罗。3月自任总统，实行独裁统治(1913一1914)：不注释 393久·遭到全国各阶层人民的强烈反对。1914年7月，被卡兰萨宪政军队和比利亚农民军联合推翻，逃往西班牙。

39威拉今译比利亚或维亚(Pancho Villa,1878一1923)。墨西哥1910一1917年资产阶级民主命时期北方农民运动领袖。债务奴隶出身。19]0年组织农民起义，攻占胡亚雷斯城，在推翻迪亚斯独裁统治的斗争中起重大作用。1913年韦尔塔发动政变后，支持卡兰萨为首的宪政主义运动，参加推翻韦尔塔的斗争。1914年7月，韦尔塔被推翻，政权落人资产阶级领袖卡兰萨手中。9月，比利亚发表声明，揭露卡兰萨企图消灭农民军的阴谋；与宪政主义运动分裂。后又领导反政府的游击战。此处“威拉又揭叛帜，以抗加朗札”，即指比利亚反对卡兰萨的活动。

40加朗札今译卡兰萨(Venustiano Carranza,1859·1920)。1910-1917年墨西哥资产阶级民主革命领袖之一，第一任立宪总统(1917一1920)。曾任迪亚斯政权的参议员。1910年墨西哥革命爆发后，他投奔马德罗，任临时政府陆军部长。马德罗被韦尔塔政变集团杀害后，卡兰萨联合各地宪政派力量，进行反对韦尔塔的斗争。1914年，他联合农民领袖比利亚和萨帕塔推翻了韦尔塔政变集团。1916年底召开立宪会议。通过《1917年宪法》。

1917年3月，被选为第一任立宪总统。

41綦祚不永秦朝的统治不长久。祚，音z0,君位，国统。秦祚，指秦朝的皇位和国统。

42开明专制民国初年，原立宪派梁启超、张骞等人组成进步党，反对孙中山为首的革命党人，支持袁世凯上台，担任临时大总统及正式大总统，企图依靠袁世凯的保护实现建立资产阶级民主宪政的理想。为此，梁启超、张骞、熊希龄等进步党人于1913年9月组织内阁。但袁世凯就任正式大总统以后，于1914年1月10日解散国会，2月12日逼迫熊希龄内阁辞职，5月又废除《临时约法》。至此，梁启超等希冀袁世凯实行“开明专制”以确立民主宪政的梦想完全破灭。

43好同恶异喜好一致，嫌恶差异。当时，章士钊在《政本》等一系列文章中，将“有容”与“好同恶异”作为两种对立的政本观提出。指出专制主义在思想文化领域的表现就是“好同恶异”、“强异从同”。李大钊对此观点曾多次加以引用。

394 

44宙合世间，天下康有为《出都留别诸公》诗：“怀抱芳馨兰一握，纵横宙合雾千重。”

45天地者万物之逆旅，光阴者百代之过客语出李白《春夜宴从弟桃李园序》

46朋党之祸朋党，指同类的人以恶相济丽结成的集团。后指因政见不同而形成的相互倾轧的宗派。《资治通鉴》载，唐文宗太和八年：“时德裕〔李德裕)、宗闵（李宗闵）各有朋党，互相济援。上患之，每叹曰：‘去河北贼易，去此朋党实难！’”。

47君子……小人君子，古代对统治者和贵族男子的通称。后泛指才德出众的人。小人，古代统治者对被统治者的蔑称。后泛指行为不正派或见闻浅薄的人。“君子”常与“小人”或“野人”对举。《孟子·滕文公上》：“无君子莫治野人，无野人莫养君子。”李文此处“君子”指广义立宪党人（此时已由统一党、共和党、民主党等联合组成进步党)。

48正气不至销沈销沈，犹消沉。沈，通“沉”。谓衰退、没落。元好问《颖水》诗：“胜概销沈几今者，中年登览足悲哀”。

49板荡《板》、《荡》都是《诗经·大雅》中讥刺周厉王无道而导致国家败坏、社会动乱的诗篇。后因以指政局混乱或社会动荡。唐太宗《赐萧璃》诗：“疾风知劲草，板荡识诚臣。”

5汉之党东汉木。以党人之名而遭禁铜之事。桓帝时，宦官专权，世家大族李与太学生郭泰、贾彪等联合，抨击宦官集团。宦官诬告李膺等与太学游士为朋党，诽谤朝廷，逮捕二百余人，禁锢终身。灵帝时，李膚等复起用，与大将军窦武谋诛宦宫。事败，李膺等百余人皆被杀，死、徙、废、禁者六七百人。

51唐之清流见《隐忧篇》“唐之清流”条注。

52宋之蜀、洛、朔见《隐忧篇》“宋之蜀、洛、朔”条注。

53明之东林、复社见《隐忧篇》“明之东林、复社”条注。

54剂政力于平剂，调和，调节。全句意谓：调理各种政治力量使趋于平衡。55怯恋，通“吝”，爱惜，舍不得。

56无所用其夷犹夷犹，亦作“夷由”，犹像；迟疑不前。《楚辞·九歌·湘君》：“君不行兮夷犹。”王逸注：“夷犹，犹豫也。”注释 395

57政友会即立宪政友会。日本近代资产阶级政党。1900年9月由伊藤博文、西园寺公望等创立。，吸收宪政党、帝国党等部分议员组成。伊藤博文任总裁，成为第四届伊藤内阁(1900一1901)的执政党。后又组织西园寺公望内阁(1906,1911年)、原敬内阁(1918一1921)等。1940年解散。

58山本内阁指1913一1914年山本权兵卫组织的内阁。山本权兵卫(1852一

1933),日本海军大将和首相，曾两次组织内阁(19131914,1923·1924)。武士出身。中日甲午战争时任海军大臣副官、大本营参谋官。1913年组阁后，推行整理财政、裁撤冗员、修改军部大臣现役武宫制度等政策。

59国民党此指日本的立。宪国民党。1910年由犬养毅等创立，1912年，当军阀巨头桂太郎组织第三次桂内阁时，该党同政友会联合提出“打倒阀族，维护宪政”的口号，并带头在全国展开了“维护宪政运动”。当另一军阀巨头山本权兵卫担任了首相，政友会三名成员加人山本内阁后，国民党又联合议会中其他小派别与政友会斗争。1914年底，以大限重信为首的立宪向志会在1915年的总选举中获胜，政友会大败。该党也未能获得多数。1922年解散。

60大隈氏指大隈重信(1838一1922)，日本首相(1898,1914·1916)。武士出身，早年参加尊王攘夷运动。1882年组织立宪改进党，任总理。1896年组成进步党。1898年组阁，自任首相兼外务大臣，因内部纠纷而辞职。1914年第二次组阁，任内决定参加第一次世界大战，并借口进攻德军，出兵中国山东。1915年1月还向中国袁世凯政府提出旨在吞并中国的“二十一条”。61速纳其力于正轨纳，意为放人，使进人。王符《潜夫论·德化》：“是故凡立法者，非以司民短而诛过误，乃以防奸恶而救祸败，检淫邪而内正道尔。”62建言犹建白，谓对国事有所建议及陈述。曾巩《救灾议》：“有司建言：请发仓廪与之粟，壮者人日二升，幼者人日一升。”

63百喙喙，音hui,嘴。百喙，指众口纷坛。百喙莫辩，意谓即使有一百张嘴也不能辩明。

64三色旗法国大革命时期确定的法国国旗。1789年7月17日，根据拉法耶特的建议，巴黎国民自卫军采用蓝、白、红三色帽徽，白色代表波旁王朝的徽号白色百合花；蓝色和红色代表巴黎城徽的颜色。不久，国王路易十六在市政厅接受了三色帽徽。1790年1月的制宪议会及其后的国民公会，

396 均决定正式使用三色旗为国旗。复辟王朝重用白色旗代替三色旗。七月王朝时期又恢复三色旗，沿用至今。

65山岳之党即山岳派。1789年法国资产阶级革命时期代表中小资产阶级利益的革命民主派，因在国民公会中坐在会场左边的最高处而得名。代表人物有罗伯斯比尔、马拉、丹东等。成员大多数参加雅各宾俱乐部。1792年1月，以丹东为首的吉伦特派从雅各宾俱乐部分裂出去后，山岳派与雅各宾派成为同义语。

66罗卜士比尔今译罗伯斯比尔(Maxirnilien Marie Isidore Ro

spierre,

1758一1794).法国资产阶级革命时期雅各宾派领袖。出身律师家庭。

1789年作为阿图瓦第三等级代表出席三级会议。制宪议会时期，因发表许多重要演说和提出不少民主措施而深孚众望，成为雅各宾俱乐部的领导人之一。1793年领导起义，推翻吉伦特派统治，建立雅各宾专政。执政期间，力求实现卢梭的人民主权和资产阶级民主共和国的政治理想，为此不惜实行革命恐怖统治，先后镇压埃贝尔派、丹东派，导致革命阵营分裂。1794年热月政变中被处死。

67闾阁泛指民间。间，古代以二十五家为间。《史记·苏秦传》：“大苏秦起于闾阎，连六国从亲，此其智有过人者。”

68虫沙之劫虫沙，比喻战死的兵卒。亦泛指死于战乱者。赵翼《灵谷寺》诗：“于兹建道场，普渡虫沙族。”劫，佛教名词，梵文Kalpa一词音译“劫波”之略。佛经上说，世界有“四劫”（即四个时期）。旧日将天灾人祸通称为“劫”，如劫数、浩劫。

6暑月变起指热月政变，法国资产阶级革命时期推翻雅各宾专政的政变，因发生在新历共和二年热月9日(1794年7月27日)，故名。雅各宾派上台执政后，罗伯斯比尔实行的革命恐怖政策引起资产阶级的强烈不满，也使雅各宾派内部矛盾日益加剧。1794年7月27日，丹东派余党联合平原派发动政变，罗伯斯比尔、圣茹斯特等被捕，次日被送上断头台。随后改组革命法庭，释放囚犯，召回被流放的吉伦特派分子，封闭雅各宾俱乐部。热月政变建立了以热月党人为代表的大资产阶级政权，标志着法国资产阶级革命的终结。同时也结束了雅各宾恐怖专政。

70马奴尔王指曼努埃尔二世(ManuelⅡ，1889一1932)，原为贝雅公爵，注释 397

1908一1910年为葡萄牙国王，因其父卡洛斯一世遇刺身亡而继位。在位期间，结束若奥·佛朗哥的独裁，恢复君主立宪制。但因未能解决经济困难，政局动荡。1910年10月，共和党领导里斯本海军起义，他被追逃亡英国。71立士奔(Lisbon)通译里斯本，葡萄牙首都。

72卡楼士王即卡洛斯一世(Carl0sI,?一1908)葡萄牙布拉干萨王朝末年担任国王。1908年2月，葡萄牙共和党激进分子在首都广场刺死卡洛斯及其太子。次子曼努埃尔继位。

73堤骑缇，音tī，橘红色。缇骑：指押管犯人的官役。秦朝时设中尉，掌京师治安，皇帝出行，在驾前先导，戒备非常。汉武帝太初元年，更名执金吾，下属卫士二百人。后汉相承。因这些卫士服橘红色，乘马，故称缇骑。后来通称逮治犯人的官役。如明锦衣卫校尉，清步军衙门番役，皆称“缇骑。”74犴独音ànbi,传说中一种野兽名，形似虎，有威力，旧时于狱门上绘犴狴，故作牢狱的代称。宁调元《书感》诗：“天阴雨骤昼闻雷，犴狴重重即夜台。”75垂裕后昆谓为后人留下业绩或名声。垂：留传；裕：造福后人。语出《尚书·仲虺之诰》：“玉懋昭大德、建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆。”76吾侪我辈。侪，音cbái,辈，类。《左传》僖公三年：“晋郑同侪。”

77投袂挥袖，甩袖，表示立即行动。袂：音mei,古代衣袖统称为袂；析言之，袖口曰袂。《左传》宜公十四年：“楚子闻之，投袂而起。”

78伦儳：音chān,不整齐。伧，本意为鄙贱之称。儳伧连用，指零乱不整之局面。《国语·周语中》：“夫戎、狄，没轻像，贪而不让。”

79棼储棼，音fen,紊乱。《左传》隐公四年：“臣闻以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。”梦绪，即纷乱之头绪。

8阅垣之痛兄弟相斗，内部纷争的伤痛。阅音x,不和，争吵。《左传》僖公二十四年：“兄弟阅于墙，外御其侮。”意为兄弟在墙内相斗，对外则共同御侮。但兄弟相斗，总令人痛心。

81萧墙门屏，古代宫室用以分隔内外的当门小墙。《论语·季氏》：“吾恐季孙之忧，不在额臾而在萧墙之内也。”旧注说，萧，言肃也。君臣相见之礼，至屏而加肃敬焉。是以谓此等墙或屏为萧墙。后常以萧墙之患喻内部潜在的祸害。

82沦胥本谓相率牵连。《诗经·小雅·雨无正》：“若此无罪，沦胥以铺。”后

398 李大钊全集第…卷泛指沦陷，沦丧。顾炎武《酬李子德二十四韵》：“一身长瓠落，四海竟沦胥。”

83危于累卵累卵：以卵相叠。比喻极端危险。《史记·范雎传》：“秦王之国，危于累卵，得臣则安。”

84青岛之弹血横飞，济南之羽书又急指日本侵占山东之事。1914年8月，第一次世界大战爆发。欧洲的主要帝国主义国家都卷人战争，无暇东顾，月本企图乘机独占中国。它不顾中国政府于1914年8月宜布在战争中“严守中立”的声明，也不顾8月23日德国因欧战无力顾及东方，愿将胶州湾交还中国的表示，借口对德宣战·炮轰青岛要塞，封锁胶州湾。9月2日，日军两万人在山东龙口登陆，13日占领胶州湾，10月6日占领济南。11月7日攻占青岛，接着完全占领了整个胶州湾租借地和胶济铁路沿线各地。作者撰写该文时，日本已炮轰青岛和占领济南，故有此语。羽书，军事文书，插鸟羽以示紧急。

85韩社虽墟，殷鉴未远韩杜，指朝鲜的社稷。1894至1895年的中日甲午战争结束之后，日本排除了清廷在朝鲜的势力。此后，日军大批进驻朝鲜，并于1905年强迫朝鲜政府签订“乙巳保护条约”，宣布朝鲜为日本的保护国。

1910年8月，日本又强迫朝鲜国王承认日本提出的“日韩合并条约”，正式吞并了朝鲜。殷鉴，本谓殷人子孙应以夏的灭亡为鉴戒。后泛指可以作为借鉴的往事。语出《诗经·大雅·荡》：“殷鉴不远，在夏后之世。”全句意为，韩国尽管灭亡了，但其亡国失败的教训就在眼前，我们应该引以为戒。86过箕子之遗封，听大同之鸣咽箕子之遗封指朝鲜。箕了，传说中的朝鲜国王。他本为商纣叔父，封国于箕，故称箕子。纣暴虐，箕子谏不听，乃披发佯狂为奴，为纣所囚。传说周武王灭商后，箕子率一些商遗民迁人朝鲜。又一说周武玉灭商后，将箕子携归镐京（今西安）。大同：指大同江，位于朝鲜西北部，发源于狼林山脉的小白山南麓，南流经平壤，注人黄海，

87东学党之已事，所当惩为前车者也东学党是朝鲜李朝末年民间秘密结合的团体。1860年，崔济愚创立“东学”（东学道），以与天主教所代表的“西学”相对抗。后传遍全国，形成一大势力。1894年，东学党人全琫准领导农民起义，反对李朝统治者和外国侵略势力的奴役，震撼全国，史称“东学党起义”。为镇压起义，朝鲜统治者向中国清政府求援，邀其出兵。在清政府派兵入朝鲜后，日本政府也自行派军队进驻朝鲜，并由此挑起中日甲午战争。战后，月本完全控制朝鲜。作者此处的意思是说，朝鲜因东学党起义而招致外患，以至亡国，而目前，日本又派兵强占山东，中国应当吸取朝鲜的教训，不要发生内订，

88俄之虚无党，则停止运动俄之虚无党即俄国的民意党，最初主张以个人恐怖手段反对沙皇专制制度。但到19世纪80一90年代，随着资本主义进一步发展和沙皇政府的残酷镇压，民意党发生分化，多数成员蜕化成为富农利益代表者，主张与沙皇制度妥协。李大钊此处则认为因第一次世界大战爆发，民意党为支持政府对外而停止活动。

89德之社会党，则宣言救国指德国社会民主党，成立于1869年，初名“德国社会民主工党”，1890年改称“社会民主党”。早期对德国工人运动的发展起过积极的推动作用。后来，由于机会主义思潮在党内的滋长，逐渐演变为资产阶级改良主义政党。第一次世界大战爆发后，德国社会民主党以反对“俄国专制制度”和“保卫祖国”为名，在帝国议会中投票赞成军事拨款，并声明要维持“国内和平”，公开支持本国资产阶级政府参加帝国主义战争。国 情

1客卿指下文中提到的“日人有贺长雄与美人古德诺”。

2抒格扦，卫也，亦作捍。格，抵牾不相人也。

3有贺长雄(1860-1921)，月本国际法学者。1912年，被袁世凯聘为法律顾问。1915年，积极怂恿袁世凯全部接受日本向中国提出的“二十一条”。

1916年，袁世凯登基称帝时，他首先上表称臣。

4古德诺Frank Johnson Goodne0w(1859一1939)，美国政治学家。曾任美国哥伦比亚大学行政法教授、美国政治学院代理院长，著有《比较行政法》(1893)、《政治与行政》(1900)、《美国行政法原理》(1905)等。1913年被袁世凯聘为总统府顾问。次年回国，任霍浦金斯大学校长。同年11月在纽约发表《中国新约法论》的演说，认为中国的《临时约法》不合国情，而袁世凯指使搞的《中华民国约法》更合中国的历史习惯。1915年8月10日，他又在《亚细亚日报》发表《共和与君主论》，说中国是“民智低下之国，其人民

400 平日未尝与知政事，绝无政治之智慧，则率行共和制，断无善果”。并鼓吹“中国如用君主制，较共和制为宜。”

5辩析天口天口：形容人能言善辩。《文选·任肪〈宜德皇后令〉》：“辩析天口，而似不能言”。李善注引《-七略》：“齐田骈好谈论，敌齐人为语曰天口骈。天口者，言田骈子不可穷，其口若事天。”文雕龙雕龙，雕镂龙纹。比喻善于修饰文辞或刻意雕琢文字。语出《史记·孟子荀卿列传》：“邹衍之术迂大而闳辩；（邹）奭也文其难施；淳于髡久与处，时有得善言。故齐人颂曰：‘谈天衍，雕龙奭，炙毂过髡。”裴驷集解引刘向《制录》：“邹奭修衍之文，饰若雕镂龙纹，故日‘雕龙”。

7挟策干时之士挟策，亦作“挟筴”，胸怀计谋、策略。宋濂《〈桂氏家乘〉序》：“周末有季桢者。与其弟眭挟策以干诸侯。”干时：求合于当时。《管子·小匡》：“寡人欲修政以干时于天下，其可乎？”筑室道谋本谓自家盖房子，却同过路的人商量。喻已无主见，谋于不相干的人，必难成事。

9古德诺氏复有《新约法论》1914年11月19日，古德诺在纽约法政学会举办的宴会上，发表题为《中国新约法论》的演说，指出：18世纪为天赋人权说的时代，美国独立、法国革命即由此而起；而19世纪则为进化论、历史法学派兴起，证明大赋人权说并不科学，不符合人类历史的实际。他认为，一个国家的制度并非取决于人民自觉的选择，而是取决于实际生活的需要、历史传统、人民习惯等，其中最重要的是力量。而在中国，最具有实力的是袁世凯。但是，孙中山颁布的《中华民国临时约法》予国会以大权，于政府则限制其权，是与中国国情不合；而袁世凯1914年5月颁布的《中华民国约法》大增总统之权，使总统成为政权之中心点，则与中国历史、习惯、国情更为相合。因而，他得出结论说，袁世凯将引导中国步于宪政轨道。

10唐虞之世指上古之世。唐即唐尧，传说中的上古五帝之一。帝喾之子，姓伊祁，名放勋。初封于陶，又封于唐，号陶唐氏。后传位于舜。虞即虞舜，上古五帝之一。姓姚，名重华，因其先国于虞，故称虞舜。事见《史记·五帝本纪》。唐虞之世，意谓太平盛世。

11敷教明伦敷教（音jià0），布施教化。《尚书·舜典》：“帝曰：‘契，百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在宽。’”明伦：阐明人伦。《孟子·滕文注释 401公上》：“夏日校，殷曰序，周日庠，学则三代共之，皆所以明人伦也。”12九族以自已为本位，上推至四世之高祖，下推至四世之玄孙为九族。《尚书·尧典》：“克明俊德。以亲九族。”孔传：“以睦高祖、玄孙之亲。”一说父族四、母族三、妻族二为九族。《汉书·高帝纪上》：“置宗正官以序九族。”13耕田而食，凿井而饮，帝力何有于我者此二句引自古代《击壤歌》。相传唐尧时有老人击壤而唱此歌。汉正充《论衡·艺增》：“传H:‘有年五十击壤于路者，观者曰：‘大哉：尧德乎！击壤者日：‘吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食；尧何等力？”按：末句《群书治要》卷十一引作“帝力何有于我哉？”，《太平御览》卷四八九引作“帝力于我何有哉？”

14汉江之血潮未千汉江之血潮，指1911年革命党人发动的武昌起义。是年四月，四川、湖北、湖南、广东人民为反对清政府将川汉、粤汉铁路收归“国有”，以及将筑路权出卖给英、法、德、美四国银行团，掀起保路运动。早已积蓄了力量的湖北革命团体文学社和共进会，于9月14日联合组成准备起义的领导机关·推文学社领导人蒋翊武为湖北革命军总指挥，共进会领导人孙武为参谋长，预定10月6日举事，又改期9日发动。9日上午，孙武等试制炸弹，失事泄密，汉口、武昌起义机关被破坏，彭楚藩、刘复基、杨宏胜三人遇害，蒋翊武出走。1日上午，湖广总督瑞澂下令搜捕革命党，形势紧迫。当晚，革命党入熊秉坤、金兆龙等首先发难，各营奋起，次日占领武昌·成立军政府，发表宜言，号召各省起义。湖南、陕西等省相继响应，形成全国规模的辛亥革命。

1盟誓之墨痕宛在盟哲，指袁世凯宣称赞成共和、遵守《临时约法》的誓言。

1912年3月10日，袁世凯宣布就任中华民国临时大总统职时宣誓说：“民国建设造端，百凡待治。世凯深愿竭其能力，发扬共和之精神，涤荡专制之瑕秽，谨守宪法，依国民之愿望，蕲达国家于安全强固之域，俾五大民族同臻乐利。凡兹志愿，率履勿渝。”(《南京临时政府公报》第三十六号)。1913年10月10日，袁世凯就任正式大总统职，再次宣誓云：“余暂以至诚，谨守宪法，执行中华民国大总统之职务。”(《位任正式大总统宜言》)

16 Republic英文，意为“共和”。

17周人逐房厉，指周厉。据《史记·周本纪载，周厉王贪财暴虐，垄断山林川泽的资源，又使卫巫监视国人，严禁议论政事。它的暴政，导致国人于

402 公元前841年暴动，将周厉王赶出都城。厉王逃奔至彘（今山西霍县），朝政由公、周公临时主持，号称“共和行政”。警告全国父老书

1娵皆（）鹑火娵些，当为娵皆，娵皆：音júzi,星座名，十二星次之一。“娵呰（皆）鹑火”，意谓国家面临战祸。

2甲午指1894年。是年6月，日本发动夺占朝鲜和侵略中国的战争，即甲午战争。这次战争打破了西方帝国主义列强在华的均势，战后，帝国主义列强掀起了瓜分中国的狂潮。

3卢克森堡即卢森堡。

4燕幕“燕巢于幕”的省称。语本《左传》襄公二十九年：“（吴公子札）自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉。曰：‘异哉！吾闻之也，辩而不德，必加于戮，夫子获罪于君在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。”杜预注：“言至危。”杨伯峻注：“幕即帐幕，随时可撤。燕巢于其上，至为危险。”

5坛樽俎坛站：本指会盟的坛台。《史记·鲁仲连邹阳列传》：“桓公朝天下，会诸侯，曹子（曹沫）以一·剑之任，枝桓公之心于坛坫之上。”此处指谈判场所。李大钊《国民之薪胆》：“日本于此次交涉，以区区一纸恫吓之书，居然索我巨量之权利于坛坫俎豆之间，所获不可谓不丰。”樽俎：古代盛酒食的器Ⅲ。樽以盛酒，俎以盛肉。后借指宴席、宴会。汉刘向《新序·杂事多：“仲尼闻之口：‘夫不出于樽俎之间，而知子里之外，其要子之谓也，可谓折冲矣。”此处二词连用，指外交谈判活动。

6卡西尼中俄密约即《御敌互相援助条约》。为沙俄于1896年（光绪二十二年)利用沙皇尼古拉二世(Huk0aāⅡ，1868一1918)举行加冕礼的机会，以中俄共同防止日本侵略为词，诱迫清政府特使李鸿章，同俄国财政大臣维特、外交大臣罗拔诺夫在莫斯科签订，共六款。主要内容为：日本如侵占俄国或中国、朝鲜领土时，中、俄两国应以全部海陆军互相援助；缔约国一方未征得另一方同意，不得与敌方议立和约；允许俄国在黑龙江、吉林修筑铁路直达海参崴；俄国有权通过此铁路运送军队和军需品等。通过这一密约，沙俄政府把侵略势力伸人了中国东北三省。注释 403

7庚子之乱1900年6月，八国联军出兵中国镇压以农民为主体的义和团，占领了北京，大肆烧杀抢掠。1901年9月。清政府被迫签订了屈辱的《辛丑条约。因1900年为农历庚子年，故旧时称之为庚子之乱。

8日俄之争即1904一1905年日本和俄国为他们在中国东北和朝鲜的利益而进行的战争。日俄战争后，日本资本主义迅速发展，跃居世界强国，并进一步加紧对中国东北的侵略。

9甄海氏即海约翰(John Milton Hay,1838一1905)的旧译。美国政治家和作家。早年为新闻记者，后任美国驻英公使。1898年任国务卿，次年提出“门户开放”的侵华政策。1901年，又与英国驻美大使庞斯福特勋爵签订了“海-潘赛福（今译“庞斯福特”）条约”(Hay一Pauncefote Treaty),美由此拥有了巴拿马运河的控制权，直至1980年才将运河的主权归还巴拿马政府。10门户开放、机会均等主义指美国政府在19世纪末提出的侵华政策。1897年（光绪二十五年）9月，美国国务卿海约翰(John Milton Hay,1838一1905)分别训令美国驻英、俄、德、法、日、意等国大使，向各驻在国政府提出关于对华“门户开放”政策的照会。基本内容为：(1)各国在中国的任何“势力范围”或租借地内的任何既得利益，他国不得于涉：(2)各国运往上述“势力范围”内各口岸之货物，均按中国现行关税率收税，其税款概归中国政府征收：(3)各国对于进入自己“势力范围”内的他国船舶之港口税及铁路运费，不得征收高于本国商品的港口税和运费。1900年7月，八国联军己攻占大沽，严重威胁京津，海约翰在第二个关于“门户开放”政策的照会中，又提出“保持中国领土与行政的完整”。其目的是维护列强在华特权，缓和他们在争夺中国方面的矛盾，并以“机会均等，利益均沾”原则，使美国这个“后来者”取得侵华的有利地位。

11大日耳曼主义即“泛日尔曼主义”。反映德国大资产阶级和容克地主扩张野心的沙文主义思潮和运动。产生于19世纪末叶。当时，德国已成为…个具有现代资本主义技术和高度组织性的帝国主义国家。由容克地主和垄断资产阶级结合组成的统治集团具有强烈的沙文主义和军国主义性质，它认为德国发展“缺乏空间”、“领土太小”；宣扬“日耳曼种族优越论”，要求把所有日耳曼人居住的地区合并于德国，重新分配殖民地以建立德国的世界霸权。

404 

12大斯拉夫主义即“泛斯拉夫主义”。沙皇俄国鼓吹的种族主义理论。形成于19世纪30年代。它利用东欧斯拉夫各族求解放的愿望，鼓吹以俄罗斯为中心合并斯拉夫各族。从尼古拉一世起的历代沙垦，均打此招牌，四处侵略，梦想建立一个由俄国统治的，从易北河到中国：从亚得里亚海到北冰洋的“斯拉夫帝国”。

13三国同盟指第一次世界大战时以德国和奥匈帝国为核心，与协约国对抗的帝国主义国家集团。德、奥同盟最早形成于1879年，与法国激烈争夺突尼斯的意大利也于1882年加入，形成三国同盟，其矛头针对法国，而意大利从一开始就回避与英国冲突。1887、1891、1902和1912年，三国又多次重订1882年的同盟条约；其间意大利逐步与法国和解，第一次世界大战开始后宜布中立。，并于195年加入协约国。土耳其、保加利亚先后于1914年

10月和1915年10月加入同盟国。1918年秋，保、土和奥匈帝国渐次退出战争。1918年11月，德国被迫求和，同盟国彻底瓦解。

14三国协商指第一次世界大战期间与同盟国相争的协约国集团，由英、法、俄三国于1904一1907年期间签订一系列协议而组成。1893年为抗衡德、奥、意同盟，法、俄首先签订军事协定。面临日益增长的德国威胁，英、法调整在殖民地上的矛盾，于1904年4月签订英法协议。随后在日俄战争中遭到失败的俄国为了摆脱困境，也于1907年8月和英国签订英俄协议。至此，协约国最终形成。第一次世界大战期间，日、意、美等25国先后加入。十月革命后，苏俄宣布退出。1918年德国投降后，因协约国间矛盾不断加深，集团逐步瓦解。

15近年巴尔干两次战争指第一次世界大战前的两次巴尔干战争。第一次巴尔十战争是巴尔干同盟反对土。耳其的战争。1912年10月9日，因土耳其拒绝给予马其顿和色雷斯自治，门的内哥罗首先向土宣战。同月，保加利亚、塞尔维亚和希腊也先后参战。以保军为主力的同盟军在人数和装备上均占优势，追使土军节节败退。在欧洲大国的斡旋下，双方于1913年5月了日在伦敦签订和约。依约，土耳其丧失了除伊斯坦布尔以外的全部欧洲领地。这次战争结束了土耳其在巴尔干半岛的长期统治。第一次巴尔千战争后，巴尔于各国统治集团均图向外扩张，导致第二次巴尔于战争爆发。1913年6月1日，塞尔维亚和希腊秘密签订反保同盟条约，罗马尼亚注释 403旋即加人。6月29日，保加利亚在德、奥的纵容下，对塞尔维亚和希腊采取军事行动。罗马尼亚、门的内哥罗和土耳其都加人战争，进攻保加利亚。在四面受敌情况下，保被追于7月29日投降。战后，受到严重削弱的保加利亚开始转向德、奥、意三国同盟。这次战争加剧了巴尔干各国之间的紧张关系，是第一次世界大战的前奏。

1奥储一滴之血，塞人一弹之光指第一次世界大战的导火线—-斐迪南被刺杀事件。1914年6月28日，奥地利皇储弗朗茨·斐迪南在萨拉热窝检阅奥匈帝国军事演习时，被塞尔维亚民族主义秘密组织“青年波斯尼亚”成员刺杀。奥匈帝国在德国支持下，于7月23日向塞尔维亚提出最后通牒，并于28日正式宣战，第一次世界大战于是爆发。

17铜山东崩，洛钟西应应作“铜山西崩，洛钟东应”。语出南朝刘义庆《世说新语·文学》：“般荆州曾问远公：‘《易》以何为体？’答曰：‘《易》以感为体。’殷曰：‘铜山西崩，灵钟东应，便是《易》耶？’”刘孝标注引《东方朔传》：“孝武皇帝时，未央宫前殿钟无故自鸣，三日三夜不止。诏问太史待诏王朔，朔言恐有兵气。更问东方朔，朔曰：‘臣闻铜者山之子，山者铜之母，以阴阳气类言之，子母相感，山恐有弛者，故钟先鸣。《易》曰：鸣鹅在阴，其子和之。精之至也。其应在后五日内？居三日，南郡太守上书言山崩，延袤二十余里。”后以“铜山西崩，洛钟东应”表示重大事件互相影响。

18披发缨冠谓因急于争斗或救援来不及束发冠戴，只系缨于颈。语出《孟子·离娄下》：“今有同室之人斗者，救之·虽被（披）发缨冠而救之可也。”19廉知其谋廉：通“”（音Liún)。觉察，考察，查访。《管子·正世》：“过在下，人君不廉而变，则暴人不胜，邪乱不止。”尹知章注：“廉，察也。”

20难更仆数更，音geng:数，音shǔ。形容事物繁多，数不胜数。语本《礼记·儒行》：“遂数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。”“难更仆数”，意为即使让仆人替换着数，也数不完（清）。

21四百余州之河山宋朝时天下有州三百余，后以其成数“四百州”指中国全土。宋汪元量《湖州歌》之六：“夕阳一片寒鸦外，目断东西四百州。”清黄遵宪《再述》诗：“羽檄飞驰四百州，先防狼角后尾头”

22射影含沙相传江南水有毒虫名蜮，又名含沙，人在岸上，影在水中：城看到人影就喷沙子，及著皮肤，即病，剧者竟至死亡，中影者亦病。典出晋

406 干宝《搜神记》。后因称阴谋中伤他人为“射影含沙”。清周亮工《祭汀州司马李若羲卢公文》：“余以质讯至，向者射影含沙之说消沮。”

23涂炭生灵涂炭：蹂躏，摧残。《后汉书·党锢传序》：“海内涂炭，二十余年，诸所蔓衍，皆天下善士。”

2辅车颊辅与牙床。一说车夹木与车奥。比喻事物关系密切、利害相关。《左传》僖公五年：“谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞虢之谓也。”杜预注“辅，颊辅。车，牙车。”

25汶阳之田不返汶阳出，春秋时期鲁国属地，在今山东省泰安市西南一带，因在汶水之北，故名，地近齐国，数为齐所侵夺，是齐、鲁两国多次发生纠纷的地方。《春秋》成公二年：“庚寅，卫侯速卒，取汶阳田。”杜预注：“晋使齐还鲁。”后用“汶阳田返”比喻失而复返。此处意谓日本出兵山东占领青岛之前，曾宣称为对德作战，夺回青岛后将以之归还中国。但占得青岛，便据为己有。

26得陇而望蜀《东观汉记·隗嚣传》：“西城若下，便可将兵南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀，每一发兵，头鬓为白。”后遂以“得陇望蜀”谓贪心不足。李白《古风》之二三：“物苦不知足，得陇又望蜀。”

27横梨临江槊，矛长丈八日槊。横槊即横持长矛。《三国演义》有曹操于盛战赤壁时临长江夜饮，横槊赋诗的描述，故有“横槊临江”之说，以言气概豪迈。

28鼎彝鼎，古代烹饪器；彝，古代宗庙中的礼器，常于上刻铭功纪德的文字。在古代，鼎、彝均为国之重器，象征某王朝统治的合法性。

29铜驼铜铸的骆驼，多置于皇朝宫门之前，借指朝廷。《晋书·索靖传》：“靖有先识远量，知大下将乱，指洛阳宫门铜驼叹曰：‘会见汝在荆棘中耳。’”后人以“荆棘铜驼”谓国亡世乱。“铜驼泣于海隅”，指国家为外寇覆亡，宫廷重宝为外人掠夺海外。

3生聚训练之谋本作“生聚教训”。“生聚”谓繁殖人口，聚积物力。典出《左传》哀公元年：“（伍员）退而告人日：‘越（国）十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴（国）其为沼乎！’”后以“生聚教训”指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。

31户用泥土涂塞门窗孔隙。《诗经·豳风·七月》：“穹窒震鼠，塞向墐注释 407户。”孔颖达疏：“墐户，明是用泥涂之，故以为涂也。”清纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录四》：“披裘御雪，墐户避风。

32存正朔正朔，谓帝王新颁的历法。古代帝王易姓受命，必改正朔；故夏、殷（商）、周、秦及汉初的正朔各不相向。自汉武帝后，直至现在的农历，都用夏制，即以建寅之月为岁首。《礼记·大传》：“改正朔，易服色。”孔颖达疏：“改正朔者，正，谓年始；朔，谓月初，言王者得政示从我始，改故用新，随寅丑子所换也。周子、殷丑、夏寅，是改‘正’也；周半夜，殷鸡鸣，夏平旦，是易‘朔’也。”《史记·历书》：“王者易受命，必慎初始，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意。”“改正朔，易服色”遂成为中国政治变迁的标志与重大举措，一定的“正朔”也成为一定的王朝统治与文化的象征。存正朔，即保存原来的王朝。

33文山见《朱舜水海天鸿爪》“文山”条注释。

34叠山谢枋得(1226一1289)，字君直，号叠山，弋阳人。1256年与文天祥同科中进七。帝显（恭宗）德佑元年(1275年)起用为江东提刑、江西招谕使，率兵抗元。城陷后，流亡建阳，以卖卜教书度日。后元朝迫其出仕，地方官强制送往大都，乃绝食死。其诗伤时感旧，沉痛苍凉。后人辑有《叠山集》。35苍水即张煌言(1620一1664)，南明大臣，字玄著，号苍水，浙江鄞县人。崇祯举人。弘光元年(1645年)与钱肃乐等起兵抗清，奉鲁王监国，据守浙东山地和沿海一带。后鲁王政权覆灭，他又派人与荆襄十三家农民军联系抗清。至清康熙三年(1664年)，因见大势已去，遂解散余部，隐居南田的悬察岛（今浙江象山南），不久被俘，遭杀害。有《张苍水集》。

36舜水朱之瑜(1600一1682)，字鲁屿，舜水为其号，浙江余姚人。明诸生。反对八股文，不满时政，厌于仕进。明亡，图据舟山为抗清根据地，失败后亡命日本、越南等地，客死日本。曾在日本讲学二十余年：深受水户藩主德川光国的尊礼。他身居海外，不忘祖国。为学主张实际效用与事功，反对宋、明理学。其学术思想对后来日本明治维新有一定影响。著作有其门人所编《朱舜水先生文集》。李大钊早年撰有《朱舜水之海天鸿爪》介绍其生平事迹。

7君子有猿鹤之哀，小人虫沙之劫《艺文类聚》卷九十引晋葛洪《抱朴子》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”后因以“猿

108 鹤”、“虫沙”称战死的将卒。

38安重根朝鲜爱国志士。参看《暗杀与群德》一文“重根一愤而断藤”条注释。

39博浪之椎参见《朱舜水之海天鸿爪》“阳武之椎”条注释。

40枯藤可断指伊藤博文被刺杀事件。伊藤博文(1841一1909)，日本首相(1885一1888,1892一·1896,1898,1900—1901)。原名俊辅。师事吉田松阴。曾参加推倒幕府运动。明治维新期间，地位日见重要。1885年12月任第一届内阁总理。1892年8月组织第二届内阁，任内发动中日甲午战争，并追使清政府签订《马关条约》。后又两次组织内阁，并创立立宪政友会，任总裁。1905年起任韩国统监。1909年10月为俄国商谈吞并朝鲜到中国哈尔滨，26日为朝鲜爱国志士安重根枪杀。

41九世之深优九世：九代。春秋时，齐哀公遭纪侯诬害，为周天子所烹，至襄公历九世始复远祖之仇，灭纪国。事见《公羊传》庄公四年。《汉书·匈奴传上：“昔齐襄公复九世之仇，《春秋》大之。”后因以“九世仇”喻君国累世深仇。陆游《纵笔》诗：“会须沥血书封事，请报天家九世仇。”此处意同前文所说累世之深仇。

42十年之胆薪春秋时，越王勾践战败，为吴国所执，既放还，欲报吴仇，苦身焦思，置胆于坐、饮食尝之，欲以不忘会稽败辱之耻。越二十年，终破吴报仇，事见《史记·越土勾践世家》。后用为刻苦自勉、发愤图强，不敢安逸之典：

43往者不谏，来者可追语出《论语·微子》：“往者不可谏，来者犹可追。”言祸乱相寻之过去已经不可以礼义来加以纠正了，未来则还可以期待能以礼义加以治理。《中华国际法论》译叙

1《中华国际法论》译者为李大钊与张润之。关于张润之，参看《（自然律与衡平律〉识》“泽民”条注释。

2今井嘉辛氏生于1878年，卒于1951年，爱矮县人，法学博上，日本大正民主主义运动时期普选运动的闯将。东京帝国大学毕业，与吉野作造关系密切。1908年2月：经吉野作造推荐，到天津北洋法政学堂任教。辛亥革命注释  409后，与孙中山交往，1913年“二次革命”失败后回日本。1916年春，应蔡锷之聘再次到中国，曾为广东军务院法律顾间，1917年回日本，为日本“日中国民协会”成员，同情中国革命党·主张以大亚细亚主义为基础，建立日中亲善联盟。著有《中华国际法论》。国民之薪胆

1通牒之酷虐指日本关于“二十一条”的最后通牒。第一次世界大战爆发后，日本利用欧美各国无暇东顾之机，1915年1月向中国提出21条要求，内容包括：.承认日本继承德国在山东享有的一切权利，并加以扩大；

2.延长租借旅顺、大连及南满、安奉两铁路期限为99年，并承认日本在南满及内蒙东部的土地租借权或所有权，以及居住权、工商经营权、建筑铁路和开采矿山的独占权；3.汉治萍公司改为中日合办，附近矿山不准公司以外的人开采；4.中国沿海港湾岛屿不得租借或割让给他国；5.中国中央政府须聘用日人为政治、军事、财政顾问，中国警政由中日合办，军械半数以上应采自日本、或设立中日合办的军械厂等。5月7日，日本提出最后通牒，要求中国政府48小时内做出答复、5月9日，袁世凯除对第五款内容声明“容日后协商”外，竞然接受了日本的要求。

2城下之盟敌人兵临城下时被迫接受的屈辱条（盟）约。《左传》桓公十二年：“楚伐绞……大败之，为城下之盟而还。”杜预注：“城下盟，诸侯所深耻。”亦泛指被迫签订的屈辱条约。严复《论南昌教案》：“道咸之际，海禁未开，疆吏不达外情，交涉动至决裂，城下之盟，有金陵、天津诸条约。”了大限氏即大限重信。参见《政治对抗力之养成》“大隈”条注释。

4有贺长雄参阅《国情》“有贺长雄”条注释。

5日置益氏生于1861年，卒于1926年，日本外交官。1888年在东京大学法科毕业，先后任日本驻智利、阿根廷等国使节。1900年调任驻华使馆头等参赞，参预镇压义和团运动的密谋。1914年在驻华公使任上，积极怂恿袁世凯称帝，11月奉召回国，策划侵华步骤。次年1月代表日本政府向袁世凯提出企图灭亡中国的“二十一条”。5月25日以全权代表身份与陆徵祥签订“二十一条”。

6加藤氏即加藤高明(1860一1926)。日本爱知县人。早年参加三菱本社，

110 赴英国留学。回国后任三菱本社副总经理。1888年转人政界，历任驻英公使(1895-]899)，外务大臣(1900—1901,1906,1913,1914—1915)。1914—

1915年再任外务大臣时，主张参加第一次世界大战，策划对中国提出“二十·条”。后创立宪政会，并任日本首相(1924一1926)。

7内田良平生于1874年，卒于1937年，日本右翼运动首领。玄洋社元老内田良五郎之子。1894年赴朝鲜从事侵略活动。1901年创立秘密组织黑龙会，标榜大亚细亚主义，策动侵占中国大陆。日俄战争后任韩国统监府嘱托·策划吞并朝鲜。辛亥革命后受日本政府密命，潜入中国活动。1911年第-次世界大战爆发后，以黑龙会名义向日本政府提出侵略中国的“备忘录”，建议成立一个所谓中日军事同盟，鼓吹解决所谓“满蒙问题”，拟议中的条款包括了以后“二十一条”的主要内容。后仍积极参与侵华活动。8山县即山县有朋(1838一1922)，初名狂介，明治维新后改名。长州藩低级武十出身。明治维新期间赴欧洲考察，后历任兵部大辅、陆军卿、内务大臣、陆军大臣等职。1889年12月任首相，1891年列为元老。中日甲午战争中任第一军司令官，又调任大本营监军，陆军大臣。1898年11月再度组阁，积极参与八国联军授华。后两任枢密院议长(1905一1909,1909一

1922)。长期扶植长州军阀系统，并扩军备战，加紧对外侵略。

9二十一条款参见本文注1。

10陆祥生于1871年，卒于1949年，江苏上海（今上海市）人。字子欣，一字子兴。幼年人基督教。曾任驻荷兰、俄国等国公使。1912年任唐绍仪内阁外交总长。唐辞职后奉袁世凯命组阁。参与袁世凯“大借款”的交涉，又与俄使议订关于蒙古问题的条约，因被参议院否决，退出内阁，改任袁的外交顾问。1915年1月再任外长，和次长曹汝与日使日置益谈判，并接受了日本提出的“二十一条”（除第五款有保留外）。10月，袁公开推行帝制，他继徐世昌任国务卿，仍兼外长。后作为首席代表参加巴黎和会，拒绝在和约上签字。此后，入比利时布鲁日本笃会为修士，客死异乡。

11曹汝霖生于1877年，卒于1966年，江苏上海（今上海市）人。字润田。早年赴日留学，归国后任清政府外务部副大臣。辛亥革命后，被袁世凯起用，历仟外交次长、总长、交通总长等职。1915年在袁世凯授意下，与外交总长陆微祥一起和日本公使日置益谈判“二十一条”，多次私访日使，密议成交，注释 411并起草有关文件。段祺瑞任国务总理后，又被派主持向日本财团大借款。因其一贯媚日卖国，1919年五四运动中被斥为卖国贼，其赵家楼住宅被群众焚毁。抗日战争时期，受任为华北伪临时政府顾问。1949年去台北，后迁居美国，死于底特律。

12尼峰邹峰之乡指山东省。尼峰：即尼山，尼丘，山名，在山东曲阜县东南，连泗水、邹县界。相传孔子父叔梁纥、母颜氏祷于此而生孔子。故孔子名五，字仲尼。《史记·孔子世家》：“纥与颜氏女野合而生孔子，祷于尼丘得孔子。”邹峰（音y),即邹峄山，邾峄山，简称邹山、峄山，在山东省邹县东南。邹县，为孟轲故乡。尼峰邹峄之乡，即孔孟之乡，极言山东乃我圣人之家乡，而受日人如此侵夺欺凌！

1了泱泱表海之国表海，为东海之表式。表：显扬，表彰、《左传》襄公二十九年载，春秋吴季札至鲁，鲁为之歌齐诗，季札闻乐云：“美哉，泱泱乎！大风也哉！表东海者，其太公乎！”王闾运《丁文诚诔》：“顾表海之泱泱，胡鲸鲵之跋扈。”此处仍指我山东之地。

14曹沫雪辱曹沫即曹刿（音gui,《左传》作曹刿，《史记》作曹沫）。春秋时鲁国人。鲁庄公十年（前684年）齐国攻打鲁国，将战于长勺（今山东莱芜东北)，他求见庄公，请随从指挥作战。待齐人一鼓作气，再而衰，三而竭，然后叫庄公鸣鼓反攻；待齐师战败，视其辙乱，望其旗靡，然后追逐，结果大胜。庄公十三年与齐桓公会盟于柯（今山东阳谷东），相传他持剑相从，劫持齐桓公订立盟约，收回失地。

15勾践复仇勾践即越王勾践，春秋末年越国君。公元前497一前465年在位。勾践曾大败吴军，吴王阖间受伤死。后被闽间子夫差击败，忍辱求和，身为臣虏。被放归后，卧薪尝胆，发愤图强，任用范蠡、文种等谋士，矢志复仇，经过20年准备，终于率军攻人吴都。后又再次击败吴军，迫使夫差自杀·并灭吴。

16熙《诗经·大雅·文王》：“穆稼文下，于缉熙敬止。”毛传：“缉熙，光明电。”又《诗经·周颂·敬之》：“日就月将，学有缉熙子光明。”郑玄笺：“缉熙，光明也。”后因以“缉熙”指光明，又引申为光辉。厌世心与自觉心——致《甲寅》杂志记者

1《甲寅》杂志1974年5月在日本东京创刊，英文名称“TIGER”。由甲寅杂

412 志社发行，发行人渐生，编辑人秋桐（章士钊）。1915年10月停刊，共出10期。李大钊所撰《风俗》、《国情》、《物价与货币购买力》等均发表于该杂志。2独秀君即陈独秀(1879一1942)。

3(爱国心与自觉心》陈独秀撰，发表于《甲寅》杂志一卷四号(1914年11月

10日)。文章认为，“国人无爱国心者，其国恒亡。国人无自觉心者，其国亦殆。二者俱无，国必不国”爱国心为立国之要素，但“中国人之视国家也，与社稷齐观；斯释爱国也，与忠君同义”，而“近世欧美人之视国家也，为国人共谋安宁幸福之团体。人民权利，载在宪章”。文意指出：“爱国心，情之属也；自觉心，智之属也。爱国者何？爱其为保障吾人权利谋益吾人幸福之团体也。自觉者何？觉其国家之目的与情势也。是故不知国家之目的而爱之则罔；不知国家之情势而爱之则殆。”文章最后感叹：“鸣呼！国家国家！尔行尔法！吾人诚无之不为忧！有之不为喜！吾人非咒尔亡，实不禁以此自觉也。”通观全文，陈独秀所指的国家有两层意义：一指包括领土、主权、人民等在内的普通意义上的园家，一指统治这一国家的政府。第一层意义上的国家要无条件地爱；第二层意义上的国家则要有条件地爱。4自反反躬自问、自我反省。《礼记·学记》：“知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。”

5屈子之怀沙自沉屈子，即屈原（约前340-约前278），战国时诗人、政治家。曾任左徒、三间大夫，辅佐楚怀王内修政治，外抗强敌，并主张彰明法度，任用贤才。后遭谗免职，顷襄王时被逐，长期流放于沅湘流域。顷襄王二十一年，秦国军队攻破楚国郢都，屈原写下《怀沙》一词后于5月5日（夏历)投汨罗江自杀。老子之骑牛而逝老子。即老聃，姓李名耳，字伯阳，春秋战国时楚苦县人，曾任周朝藏书室史官，相传著有《老子》（又名《道德经》）一书。据司马迁《史记·老子列传》记载：老子“居周久之，见周之衰，乃遂去……莫知所终。”又据《列仙传》记载：“老子西游，关令尹喜望见有紫气浮关，而老子果乘青牛而过也”。晦盲否塞晦，指社会黑暗、世道混乱。《荀子·赋》：“暗乎天下之晦育也，皓大不复，忧无疆也”。否塞（音pise),闭塞不通。宋苏辙《太皇太后以旱赐门下诏》：“上下否塞，情之不通者非一。”又指困厄。晋葛洪《抱朴子·注释 413广譬》：“逸伦之士，不以否塞而薄其节。”晦盲否塞连用，指社会黑暗、上下交困。宋朱熹《（大学章句〉序》：“使其君子不幸而不得闻大道之要，其小人不幸而不得蒙至治之泽，晦盲否塞，反覆沈痼，以及五季之衰，而坏乱极矣。”

8国家古代诸侯的封地称国，大夫的封地称家。《孟子·离娄。上》：“人有恒言，皆曰天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”后亦用来指皇帝、朝廷。《晋书·陶侃传》：“国家年小，不出胸怀。”近代西学输入以后，国家一词具两个基本涵义：一指居住在特定土地上的民族所形成的具有主权的实体，一指代表这一实体的政府组织：本文中所说的“国家”似更多指后者。

9自觉觉，领悟、明白。唐韩愈《平淮西碑》：“始迷不知，今乃大觉，羞前之为。”自觉，指自我领悟、觉醒。

10方劫不复万劫，佛经称世界从生成到毁灭的过程为一劫，万劫犹万世，形容时间极长。万劫不复，指永远不能恢复。晋僧肇《（梵网经〉序》：“一为人身，万劫不复。”孙中山《警告同乡书》：“如果以客帝为可依，甘为万劫不复之奴隶，则亦已矣”。

11返东东，指日本。

12颜额行吟，怅然何之额，亦作“悴”（音qiā0cui),形容枯槁瘦弱。《楚辞·渔夫》：“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色额，形容枯槁。”行吟，边走边吟咏。怅然何之，帐然惘然，不知向何处去。

13黑智儿即黑格尔(corge Wilhelm Friedrich Hegel,1770-1831),德国哲学家，主要政治学著作是1821年发表的《法哲学原理》。

14自然法派自然法(Nature Law),西方哲学、法学术语，通常指人类所共有的权利或正义体系。作为一般承认的正当行为的一组原则，它常和国家所正式颁布及实施的“成文法”形成对照。荷兰哲学家格老秀斯、英国思想家T.霍布斯、法国思想家孟德斯鸠和卢梭等都是这一派别的重要代表人物，均对政府及其所制定的“成文法”持批评态度。从19世纪开始，该派理论受到普遍批评。

15昌无治之义昌，倡，倡导。无治之义，即无政府主义。

16遮拨排斥、反对。章炳麟《记政闻社员大会破坏状》：“原吾辈之所以遮拨

414 立宪者，非特为满汉相争不欲拥戴异族以为共主；纵今日御宇者犹是天水、凤阳之商，而立宪固不适于中国矣。”此处所云天水、凤阳之商指宋、明统治者的后裔。

17风俗名教风俗，见前《风俗》篇“风俗”条注释。名教，指以正定名分为主的传统礼教。晋袁宏《后汉纪·献帝纪》：“夫君臣父子，名教之本也。”

18沧桑陵谷沧桑，沧海桑田的缩略：指大海变为农田，农田变为大海。晋葛洪《神仙传·王远》：“麻姑自说云：‘接侍以来，已见东海三为桑田，”陵谷，指山陵变为深谷，深谷变为山陵。《诗经·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”全句指世事变化巨大。

19土裂于人“土”，指11世纪以后逐渐建立起来的、地跨欧亚非三洲的奥斯曼士耳其帝国。17世纪末、18世纪初，土耳其在对外战争中屡遭失败，不得不承认埃及独立，允许希腊和塞尔维亚自治。1877一1878年，土耳其在俄上战争中战败，被迫承认罗马尼亚、塞尔维亚、黑山独立，承认保加利亚自治，割让卡尔斯和巴统给俄国。至此，土耳其在欧洲的领土只剩下马其顿、阿尔巴尼亚和色雷斯。经1912一1913年的两次巴尔干战争，土耳其在·欧洲的领土丧失83%。

20墨联于美墨指墨西哥，美洲文明古国之一，16世纪初沦为西班牙殖民地，

1821年始获独立。独立伊始，墨西哥的领土就不断受到美国侵略。1836年，美国策划墨属得克萨斯的了万多名美国移民叛乱，宣布脱离墨西哥而独立。1845年美国吞并得克萨斯。1846年，美国占领纽埃西斯河与格兰德河之间的地区后，月向墨西哥宣战，随后美军又占领了今日美国的新墨西哥州和加利福尼亚州等广大地区，并继续向南入侵。1847年4月18日在塞岁戈多的决战中，墨军战败。9月14日美军占领墨西哥城：1848年2月2日，美国迫使墨西哥政府签订《瓜达卢佩·伊达尔戈和约》，将墨西哥格兰德河和希拉河以北的全部领土割让给美国。

21北邙委骨，狐狸食之北邙，本指邙山，在今河南洛阳东北。自汉魏以来，王侯公卿贵族的葬地多在此，后因以此泛称墓地。晋陶潜《陶渊明集》四拟古诗》之四：“一旦百岁后，相与还北邙。”委，放弃，弃置。全句意指尸骨委弃荒野充狐狸之食。

22宅心宅，处。宅心，处心、用心。注释 415

2楚囚之泣南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰：风景不殊，正自有山河之异！’皆相视流泪。惟王丞相（王导）愀然变色曰：‘当共戮力土室，克复神州，何至做楚囚相对！’”后用楚囚对泣或楚囚相对来形容人们遭遇国难或其他重大变故，相对无策，徒然悲伤。宋汪元量《莺啼序·重过金陵》：“清谈到底成何事，回首新亭，风景今如此，楚囚对泣何时已。叹人间，今古真儿戏。”李大钊引此典故，意在告诫人们不要因为政潮恶浊就遽祈亡国，亡国之后再徒然悲伤，而应发愤努力。“致国家于善良可爱之域而怡然爱之”。“楚囚”一词出于《春秋传》：“楚伐郑，诸侯救之。郑执郧公钟仪献晋，景公观军府，见而问之曰：‘南冠而者为谁？有司对：‘楚囚也。’”后常称被俘囚之人为楚囚或南冠。

24狐兔之悲因同类的死亡而感到悲伤。《宋史》：“狐死兔泣，李氏灭，夏氏宁独存？”

25吾人今日取以自况况，譬，比。《汉书·高惠高后孝文功臣表序》：“以往况今，甚可悲伤。”李文此句意为“我们今天拿来自比”。

26自画“画”，同划，意为分开界限。《论语·雍也》：“冉求曰：‘非不说（悦）子之道，力不足也。’子：‘力不足者，中道而废，今女（汝）自画。”孔子指出冉求之不学不是“力不足”，而是自我限制。自画，意为自设界限。“故吾人不得自画于消极之宿命说(Determinus)”,意为我们不应当自我局限于消极之宿命说。

27以尼精神之奋进尼，阻止、阳拦。《墨子·号令》：“务色谩正，淫嚣不静，当路尼众，舍事后就，瑜时不宁，其罪射。”宋王应麟《困学纪闻·考史》：“召洪君畴长台端，御史自造谤诗，以尼其来。”李文此句意为使精神不能奋发向上：

28 Henri 

rgson氏之“创造进化论”Henry 

rgson(1859一1941)，即柏格森，法国著名哲学家，“变的哲学”的创始人，“非理性主义”的主要代表，著作有《时间与自由意志(1889)、《物质与记忆》(1886)等。1907年他发表创造进化论，认为整个进化过程是生命冲动的绵延，不断发展，不断产生新形式；进化是创造性的，而非机械的，其发展过程有两条主线：一由本能，导致昆虫的生命，另一则通过智力进化而产生人，二者都是生命冲动的结果。

416 

29良知良能天生其备的实现天赋道德观念的能力和先天具有的道德善性和认识本能。《孟子·尽心上》：“人之所不学丽能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。”北宋张载《正蒙·诚明》：“诚明所知，乃天德良知。”明王守仁《答顾东桥书》：良知乃“人人之所同其也”，“不假外求”“见父自然知孝，见兄自然知弟”，“良知者，心之本体”，“心之虚灵明觉即所谓本然之良知”；又《传习录》：“良知只是个是非之心，是非只是个好恶。”王夫之《张子正蒙注·乾称篇》：“耳目官骸亦可状之象，凝滞之质，而良知良能之灵无不贯彻，盖气在而神与性偕也。”

30舜人亦人，我何弗若《孟子·滕文公。上》：“颜渊曰：‘舜何人也，予何人也，有为者亦若是。’”“舜人亦人，我何弗若”即本此。意思是舜时代的人也是人，我们也是人，怎么就不能像他们一样呢？

1客卿指美国人古德诺。参见《国情》“古德诺”条注释。

32乐利之境……当能立致乐利：快乐与利益，犹幸福。《礼记·大学：“小人乐其乐而利其利。”汉郑玄注：“圣人既有亲贤之德，其政又有乐利于民。”全句是说快乐幸福的前景摆在我们面前，只要奋发有为，很快就可以实现。33灰冷心灰意冷。宋苏轼《送参寥师》诗：“上。人学苦空、百念已灰冷”。34倘谓河清已叹无期河清，黄河水变清。黄河水浊，少有清时，故古人以河清为升平祥瑞。张衡《归田斌》：“徒临川以羡鱼，俟河清乎未期。”又，古称黄河千年一清，因以河清比喻时机难遇。唐张说《季春下旬诏宴薛正山池序：“河清难得，人代几何？”

35中江兆民即中江笃介(1847一1901)，兆民是其号，日本近代自由民权运动的代表人物之一，译著有卢梭《民约译解》、《三醉人经纶问答》、《平民之觉醒》和《国会论》等。晚年患喉癌，被医生宣布为最多保持一年半的生命，躺在病床上以异乎寻常的毅力著成《一-年有半，续一年有半》一书。其著作民约译解》和《一年有半》、《三醉人经纶问答》等均有中文本出版，对中国近代思想产生过一定影响。李大钊引用此例，意在表明，一个身患不治之症的人尚能利用自已生命的最后一刻做出如此壮举，中华民族是否已像中江兆民那样身患绝症，还是一个疑问，即使真的毫无希望，也应像中江兆民那样，利用这最后的宝贵时光，尽我天职，为国一搏，以导民于光华郅治之运。注释 417

36近者中、日交涉，丧权甚巨指中日关于“二十一条”之交涉。

37殄瘁困苦、困病。殄（音tiān)、瘁，均指病。《诗·大雅·瞻印》：“人之云亡，邦国殄瘁。”

38亡国之罪，无与于人，我自户之尸，主持，承担。全句意指不要把亡国之罪推诿给他人，而应该自己来承担责任。强调国民人尽其职以挽救民族危亡，这是李大钊的一贯思想。在《国民之薪胆》中，他强调政府与国民互相协力以救危亡；在《风俗》一文中，他强调“亡群之罪，不必全尸于助长之人，群之白身，亦实有自作之业”：在《民彝与政治》中，他认为袁世凯帝制复辟，“推原祸始，妖由人兴，由自作。民贼之巢穴，不在民军北指之幽燕，乃在吾人自已之神脑。是则犁庭扫穴之计……各将盘营结寨、伏于其脑之‘神武’人物一一僇尽，绝其根株而肃清之。诚能如是，则……可以高枕而无忧矣。”

39华严之泷日本著名布之一，位于本州枥木县日光市日光山(Nikko.),距东京约145公里。是著名的宗教和观光圣地。明治三十六年(1903年)，京都帝国大学学生藤村操因人生问题困惑，于此间一棵树上题写“岩头之感”后，投人瀑布自杀。之后，常有青年来此自杀。

4薪胆精神薪胆，卧薪尝胆之缩略。薪胆精神即勾践之卧薪尝胆忍辱耐苦誓雪国耻之精神。

41忍死须臾忍死，指临死强持，有所期待。《三国志》魏《明帝纪》注引《魏氏春秋》：“帝执宣王（司马懿）手，目太子曰：‘死乃复可忍，朕忍死待君，君其与（曹）爽辅此。’”近代谭嗣同《狱中题壁》诗：“望门投止思张俭，忍死须典待杜根。”

42曹社之鬼《左传》哀公七年：“初·曹人或梦众君子立于社官，而谋亡曹。”后用曹社或曹社之鬼代指国家将亡。北周庾信《庾子山集·哀江南赋》：“鬼同曹社之谋，人有秦庭之哭。”

43蒋某自镜指蒋方(1882-1938)自杀事。参见《原杀》“蒋方展自行枪杀”条注释。

4陈星台参见《原杀》“陈天华”条注。

45杨笃生参见《原杀》“杨笃生”条注。

46光复光，荣耀、光彩，又指礼乐文物。光复连用，意为恢复过去的荣耀或

418 文物礼乐。转意为恢复原来政制、文化，驱走外来的侵略者、统治者。章炳麟《革命军〉序》：“今中国既灭亡于逆胡，所当谋者光复也，非革命云尔。”47暴秦肆虐，仲连蹈海参见《原杀》“仲连蹈海”条注，

48荆楚不纲，灵均投江参见《原杀》“楚国不纲，屈子投江”条注。

49黄冠草屐，歌哭空山参见《原杀》“黄冠草履，歌哭空山”条注。

0可以偻指数偻（音1ǚ）指，屈指、屈指而数。清丘逢甲《汕头海关歌》：“几十万人出此关，偻指来归十无四。”

51忠臣殉国忠，忠诚无私、尽心竭力。《左传》成公九年：“无私，忠也。”三国魏嵇康《释私论》：“谗言以言，不可谓有诚；激盗似忠，不可谓无私，此类是而非是也。”忠又特指事上忠诚。宋岳飞《乞解军务札子》：“臣窃谓事君以能致其身为忠。”忠臣，忠于君主的宫吏。唐杜甫《秦州见敕目薛毕迁官》诗：“忠臣词愤激，烈士涕飘零。”明郎瑛《七修类稿·国事八·南都二墓》：“吾夫为国死，为忠臣；吾子为父死，为孝子。天下妇人好夫好子，无出我右。”突出表彰忠臣始自宋代。宋以前官方所修正史中不专为忠臣列传。宋初开始，为培养风气，大力倡导“忠”、“义”，所修《旧唐书》、《新唐书》中开始专门为“忠义”之臣立传。

52烈妇古指重义守节的妇女。晋傅玄《秦女休行》：“秦氏有烈妇，义声驰雍凉”。特指以死殉节或殉夫的妇女。

53满清末造造，世、时代。《仪礼·主冠礼》：“公侯之有冠礼也，夏之末造也。”清赵翼《过文信国祠同舫庵作》诗之二：“三百余年养士恩，故应末造泽犹存。”满清末造即满清末期。

54忏悔见《文豪》“杆悔”条注释。

55天堂某些宗教指人死后灵魂居住的美好地方。《宋书·夷蛮传·天竺婆黎国：“叙地狱则民惧其罪，敷天堂则物欢其福。”

56生花之笔五代王仁裕《开元天宝遗事·梦笔头生花》：“李太白少时，梦所用之笔头上生花，后天才赡逸，名闻天下。”因以“生花之笔”喻杰出的写作才能。

57木铎之声木铎，以木为舌的大铃，铜质。古代宜布政教法令时，巡行振鸣以引起众人注意。注释 419民彝与政治

1大盗指窃国篡位者。《庄子·肤箧》：“圣人生而大盗起。掊击圣人，纵舍盗贼而天下始治矣。”又：“圣人不死，大盗不止。”（此语李大钊在下文自注出自《道德经》，非。)所言大盗，皆指窃国篡位者，此处即用此意。

2予智自雄予智，自谓聪明。《礼记·中庸》：“人皆曰‘予知’”。郑玄注：“予，我也。言凡人自谓有知。”予智自雄：意谓自以为有知而妄自尊大。了戕贼风俗之大本戕，音qiāng,残害，伤害。戕贼：摧残，破坏。李大钊之《风俗》篇云：“一群之中，必有其中枢人物以泰斗其群，是曰群枢。……惟群枢既离于政，则高明之地，必为势利所僭居，夺天下之观听，贼风俗之大本，斯时苟非别建群枢，以隐相与抗，则权势之所丛，利禄之所诱，群之人靡然趋之，亡群之祸，将无可幸免。”戕贼风俗之大本，意为摧残破坏入民风俗习尚赖以形成之根本。

4戾音ì，乖张，违反，违背。

5好恶之常常，法典，伦常。此处含有风俗习惯或习性之意。好恶之常，据风俗而形成的好恶之性。

6壳于其恶党，阿附，偏祖。本于《尚书·洪范》：“无偏无党，王道荡荡；无党无偏，王道平平。”此处之党于其恶，即阿附窃国大盗之恶行。

7暴戾恣睢意谓凶暴恣肆，为所欲为，语出《史记·伯夷传》：“盗跖日杀不辜，肝入之肉，暴戾恣睢，聚党数千人横行天下。”睢，《〈史记〉正义》解为仰白目，怒貌。恣雎，恣意怒视。

8典语典谟训诰，指《尚书》中的《尧典》、《大禹谟》、《汤诰》、《伊训》诸篇。《尚书》汉孔安国《序》：“典谟训诰暂命之文，凡百篇。”

9“天视自我民视，天听自我民听”语出《尚书·秦暂中》，意谓上天的视听闻见，都从民意。

10禹鼎鼎是古代的一种食器或烹饪器，常见者为三足两耳。传说再收九州之金铸为九鼎，上铸万物，使民知何物为善，何物为恶。后遂以鼎为传国的重器。

11温犀《晋书·温娇传》：“（峤）至牛渚矶，水深不可测，世云其下多怪物，娇遂煨犀角而照之。须臾，见水族覆火，奇形异状。”后以“温犀”比喻洞察一

420 切的才识。

12民之乘彝，好是懿德秉彝：持执常道。《诗经》毛《传》释云：“彝，常。”朱熹《集传》：“秉，执。”懿德，美德。

13趋于至善而止意谓达到最完美的境界。《礼记·大学》：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”

14育牖，本义导，通“诱”。牖育，意为诱导培养。

15无为之旨指否定人为，强调顺物之自然的道家学说。《老子》第二章：“是以圣人处无为之事，行不言之教。万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成耐弗居。”即主张一任万物之自然。与此相联系，在政治上，主张“无为而治。”《老子》第三章：“为无为，则无不治。”汉初统治者即吸收黄老之学，采用“无为”治术，实行“与民休息”政策。晚清诸子学说复兴，老子的“无为”学说被严复用西方近代自由主义作了解释。民国初年政局的动荡，在部分学者中激起“扬老”（崇扬老子）的主张，

16智照佛教语。谓智慧遍照。谢灵运《佛赞》：“惟此大党，因心则灵，垢尽智照，数极慧明。”后泛指智慧明察。

17权谋数术数术，即术数，古代关于天文、历法、占卜的学问。此处的意思是当权者运用权力的术数、智计。l8泯棼泯，音miàn,混合。棼，乱。《尚书·吕刑》：“民兴胥渐，涡泯棼棼。”(民互相欺诈，纷纷扰扰。按：兴，起；胥，相；渐，猶诈。)

19宗庙天子、诸侯祭祀祖先的处所。《国语·鲁语上》：“夫宗庙之有昭穆也，以次世之长幼而等之亲硫也。”专制帝王把天下据为一家所有，世代相传，故以宗庙作为王室及国家政权的代称。

2神器代表国家政权的实物，如玉玺、宝鼎等。借指帝位，政权。

21问鼎三代以九鼎为传国宝，“问鼎”意谓图谋王位。典出《左传》宣公三年。参见“王孙满”条注。

22王孙满周王朝大臣。史载楚庄王攻打陆浑之戎时，到达雒水，在周朝边境陈兵示威，周定王派遣王孙满慰劳楚庄王。楚庄王问九鼎的大小轻重。王孙满回答说：“鼎的大小轻重在于德，而不在于鼎本身。”又说：“德行如果美善光明，鼎虽然小，也是重的；如果奸邪昏乱，鼎虽然大，也是轻的。上天赐福给明德的人，是有一定期限的，周朝的德行虽然衰减，但天命并没有改注释 421变。鼎的轻重，是不能询问的。”楚庄王听了丁孙满的话后，带兵离去。见《左传》宜公三年。

23六书《说文·序》：“保氏教国子，先以六书：一月指事。指事者，视而可识，察而可见，上下是也。二月象形。象形者，画成其物，随体诘诎，日月是也，三国形声。形声者，以事为名，取譬相成，江河是也。四曰会意。会意者，比类☆谊，以见指武信是也。五曰转注。转注者，建类一首，同意相受，考老是也。六曰假借。假借者，本无其字，依声托事，令长是也。

24属辞此处“属”音zhǘ，缀辑之日属。属辞，即撰写的铭辞。

25九能古代指大夫应当具备的九种才能。《诗经·鄘风·定之方中》“卜云其占”，毛《传》释云：“建邦能命龟，田能施命，作器能铭，使能造命，升高能赋，师旅能誓，山川能说，丧纪能诔，祭祀能语，君子能此九者，可谓有德音，可以为大夫。”

26七十子大义指儒家学说。七十子：指孔子门下才德出众的七十二个弟子。孟子·公孙丑上》作七十人，《史记·孔子世家》作七十二人。称七十是举其整数。

27罗马十二铜表古罗马最早的成文法。罗马初无成文法，习惯法的解释权操于贵族手中。后在平民要求下成立十人委员会编制法律。公元前451年编出十表，次年再编两表，先后镌于十二块铜牌之上公布，故得名。原物已佚，仅在拉丁作家文集中保存不完整的片断条文。它是后世罗马法以及欧洲法学的渊源。

28大道甚夷，而民好径语出《老子》第五十三章。夷：平坦，径：小路。旧注：言大道荡然正平，而民犹尚舍之而不由，好从邪径。

29以布帛菽粟之常，与众共由以平常的布、帛、菽、粟，与民众共用。由，用。3非常之原原，推究，考究，研究其本始。《汉书·薛宣传》：“《春秋》之义，原心定罪，”颜师古注：“原谓寻其本也。”又《汉书·王嘉传》：“圣王断狱，必先原心定罪，探意立情，故死者不抱恨而入地，生者不衔怨而受罪。”“原心定罪”谓报据犯罪人的动机来判定其罪行。非常之原，即异乎寻常的用心与动机。

31条教条文，教令。《汉书·董仲舒传》：“仲舒所著，皆明经术之意，及上疏条教，凡百二十三篇。”后来多指郡守等地方长官所下的命令为条教或

422 教令。

32别白太纷别白分辨明析。《汉书·董仲舒传》：“辞不别白，指不分明，此臣浅陋之罪也。”别白太纷，意为分辨剖析得过度。

33民之多辟，无自立辟辟，法，法度。《诗经·小雅·雨无止》：“如何昊天，辟言不信。”毛《传》：“辟，法也。”“民之多辟，无自立辟”，意谓民众中自有众多之（自然）法，无需再自作主张地多立法规。

34新旧教坛指基督教的新、旧两个派别。新教为16世纪欧洲宗教改革运动中脱离天主教而产生的各个新教派的统称；教即天主教。此两派与东正教并称为基督教的三大派别。

35张与“诗张”同，《尚书·无逸》：“民无或胥涛张为幻”。诗，诳也，张，诞也。变名易实以眩观者日幻。意为欺诳；欺谩。

36永弼乃后于彝宪语出《尚书·冏命》。弼，辅佐，辅正。乃，尔，汝，你。于，在，指定之词，与“於”通。全句意为：永久地辅教你后代的（东西）就在于彝宪

37屈而不信即屈而不伸。信，此处作“伸”解。下文“信其民彝”亦即“伸其民彝”。

38惟民主义英文Democracy在当时的汉译。Democracy(民主)一词在当时有广狭二义。其狭义概念，仅指国家的组织形式，清末以来常译作“民主”、“民政”、“民治”、“平民政治”等，常与“Popular government'”看作同一意义。与之相对立的是君主制，清末以来的民主君主之争，多基于此意义之上。广义的民主概念则超出了国家组织形式的范围，包含了更广泛的内容，往往被称作“民主主义”。但在1917年以前，不论是李大钊还是陈独秀，都不曾使用“民主主义”的概念。为了从广义上表达民主概念，张东荪在1915年提出了“惟民主义”的概念。他说，惟民主义“在英语为Democracy与Popu-lar government,本译民主政治或民政，实则不仅近世之共和国足以当之，而今日之立宪国亦莫不可以此字冠之，一故易以今名。”对于“惟民主义”，他解释为：“何以曰惟民主义，非谓国家之机关，皆由民选以组织之也，亦非谓国家以强力率导国民使国民皆仰给于国家，而始得幸福。”“所谓惟民主义，乃谓人民以自身之能力，运用其政治耳。”也就是“近世国家之精神”（张东荪《行政与政治》注，刊《甲寅》1卷6号)。惟民主义实际上就是民主主注释 423义。“惟民主义”的译法，为陈独秀、李大钊、高一涵等所接受。他们当时在使用广义的民主概念时，采用的正是“惟民主义”。

39弥勒John Stuart Mill(1806一1873)，今译密尔，严复译作穆勒。英国思想家，19世纪实证主义和功利主义的著名代表。其学说经严复介绍以后，在清末思想界产生了一定影响。李大钊早年受密尔思想影响较深。

40边沁氏Jeremy 

ntham(1748一1832)，近代英国思想家，功利主义学说的创始人。著有《政府片论》、《道德和立法原则导论》等。

1涣汗大号涣汗，喻帝王的圣旨、号令。参见《人哀篇》“涣汗”条注。此处之“涣汗大号”意为由政权机关所作的大肆宣扬。

42测性渝知测，观察，量度。瀹，音yue,疏通，疏导。意为量度其德性品格，通导其智能。

43荡检逾闲谓行为放荡，不守礼法。检、闲，指规矩，法制。

44彖决：音tuàn,《周易》中统括一卦之辞，即断卦之辞。后用作断定、判定、确定之意。后文“家定”等皆用此意。

45澄心涤虑澄，使明净。涤，清除。意谓清除烦扰，心灵清静。

46绒蔽该，音gāi,拘束。蔽，拘束壅塞。

47讽经话典风，同“讽”，背文曰“讽”。诂，以今言解释古言。意即背诵、揣摩经典。

48舞何人也，予何人也，有为者亦若是语出《孟子·滕文公上》：“成限谓齐景公曰：‘彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？……颜渊曰：‘舜何人也，予何人也，有为者亦若是。’……”木文说是“孔子云”，误。

49当今之世；舍我其谁语出《孟子·公孙丑下》。舍，放弃，除去。意思是，除我之外，再没有别人可以担当了。

50有我按：本文“无我”.意为国民只是遵从圣哲的遗教、典章，把自己的“秉彝之明”全荒绌了，不复知还有自己的新使命，新理想。“有我”，意为当学“舜何人也，予何人也，有为者亦若是”，“当今之世，舍我其谁”的精神，即要自重、自尊，勇于创造。

51胶柱之不足以鼓瑟见《裁都督横议》“胶柱鼓瑟”条注释，

52轮奂形容屋宇高大众多，高大华美。语出《礼记·檀弓》：“晋献文子成室，晋大夫发焉。张老日：‘美哉轮！美哉奂焉！……’”

424 

53封建古代帝王把爵位、土地赐给诸侯，在封定的区域内建立邦国。旧史相传黄帝建万国，为封建之始；至周，制度始备，爵有公侯伯子男五等，地有百里、七十里、五千里之别。及秦并六国，统一境内，遂废封建而置郡县。本世纪20年代以后所言“封建”，一般指欧洲中世纪出现的一种以人身依附为主要特征的土地占有制度一Feudalism(封建主义)或The FeudalismSystem(封建制度)，后又转化为原始共产主义社会、奴隶制社会、封建制社会、资本主义社会、共产主义社会等五种杜会经济形态中的一种——即封建社会经济形态。此处所用乃为我国旧史之原意。

54天演近代严复对英文Evolution的意译。通译进化。原指由达尔文发现的生存竞争、自然选择的生物进化规律。严复在翻译英国学者赫胥黎的《进化论与伦理学》(Evolution and Ethics)时，将其题为《天演论》。严复依据斯宾塞的社会有机体学说，把这一自然规律引人人类社会。他认为，进化不仅适用于动植物世界，也适用于无机界和人类社会。自此以后，“天演”即指自然界和人类社会的进化规律。

55国于天地国，建国，建都。《朱子语类》卷九十五：“国家遭汴都之祸，国于东南。”此处喻进化规律遍布，体现于整个世界。

56形格势禁亦作“形禁势格”。谓受形势的阻碍或限制。《史记·孙子吴起列传》：“夫解杂乱纷纠者不控捲，救斗者不搏撠，批亢涛虚，形格势禁，则自为解耳。”司马贞《索隐》：“谓若批其相亢，击搏彼虚，则是事形相格而其势白禁止，则彼自为解兵也。”

57綦宏茶，音qi,通“极”，很，甚。綦宏，极大。

58勒勒，拴住，套住。单，音zhi,拴缚马足的绳索，绊子。“破其勒举”，即挣脱其缰绳。

59天阏亦作“天遏”。推折，遏止。《庄子·逍遥游》：“（大鹏）背负青天而莫之天阏者，而后乃今将图南。”陆德明释文引司马彪云：“天，折也；阏，止也。”

60赢秦即秦始皇（前259一前210）。原名商政，故名。秦王朝的建立者。1乡愿指乡中貌似谨厚，而实与流俗合污的伪善者。《论语·阳货》：“子曰：乡愿，德之贼者也。”

2石敬塘即后晋高祖。五代时晋王朝建立者。初为后唐王朝河东节度使。注释 425公元936年，起兵反后唐。同时受契丹册封为帝，称契丹主为“父皇帝”，自称“儿皇帝”，割燕云十六州给契丹。后唐灭后，他至洛阳即位；国号晋。63张邦昌北宋末金王朝扶植的傀儡。靖康二年（公元1127年），金军攻陷汴京，掳徽钦二帝北去，立他为傀儡，称“楚帝”。宋高宗即位后，张邦昌被放逐潭州，自杀。

64刘豫南宋初金王朝扶植的傀儡。高宗建炎二年（公元1128年）降金。建炎四年，受金册封为“齐帝”。后因罪被金废。

65路易十四法国国工。(1638-1715)，1643一1715年在位，史称路易大帝。在位期间，政治上剥夺大贵族实权，强化中央集权，宣称“朕即国家”经济上推行重商政策；同时对外争夺欧洲霸权。晚年，对外战争失败，法国封建专制制度由此走向没落。

66拿破仑第三即路易·波拿巴(NapoleonⅢ1807一1873)，拿破仑·波拿巴的侄儿。前半生在流亡中度过。1848年革命爆发后，返回巴黎。同年12月当选总统。1851年12月，他发动政变，恢复帝制，自称皇帝，称为“拿破仑三世。”1870年普法战争失败后被废黜。

7异邦干禄之子指美人占德诺和日人有贺长雄。参见《国情》古德诺及有贺长雄条注。

68湘贤谭复生即谭嗣同(1865一1898)，湖南浏阳人，字复生，号壮飞。早年随父游历西北、华北各省。中日甲午战后，开始讲求西学。1897年，协助湖南巡抚陈宝箴等设立长沙时务学堂。1898年8月，应光绪帝征人京。9月

5日擢四品卿衔军机章京，与林旭、杨锐、刘光第同参新政，时号军机四卿。戊戌政变后被害。所著《仁学》，尖锐地批判了专制制度的“纲常名教”，要求“冲决”一切“网罗”。对秦汉以来君主专制主义的抨击尤为猛烈，痛斥专制君主是独夫民贼、窃国大盗，认为专制主义理论及其制度是近代中国落后的总根源。指出：“二下年来之政，秦政也，皆大盗也。二千年来之学，苟(荀子)学也，皆乡愿也。”又说：“惟大盗利用乡愿，惟乡愿工媚大盗，二者交相资。”他的思想为资产阶级革命派所继承，在辛亥革命时期影响很大。李大钊在本文中批判君主专制主义时，曾多次引用谭嗣同的观点。

69耳食谓不加省察，徒信传闻。《史记·六国年表序》：“学者牵于所闻，见秦在帝位日浅，不察其终始，因举而笑之，不敢道，此与以耳食无异。”司马

426 贞《索隐》：“言俗学浅识，举而笑秦，此犹耳食不能知味也。”

7尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔尧，传说中的古帝陶唐氏之号。舜，古帝名，传说事迹见《尚书·尧典》。禹，即夏禹，夏部落领袖。汤，即成汤，商主朝的建立者。文，即文王，姓姬名昌，殷时诸侯，周建立后被追封为文王。武，姓姬名发，即周武王，文王之子，周玉朝的建立者。周，即周公，姓姬名旦，周文王之子。武王死，周公摄政辅助成王，相传他制订了周代的礼乐制度。孔，即孔子，儒家学说创始人。

71开敷普遄播扬传布。

72斩木竿，孤鸣篝火，茻然起于草泽之间者秦末陈胜等起义前，陈胜令吴广于夜间燃篝火，作狐鸣，呼曰：“大楚兴，陈胜王”以威众。斩木揭竿，言起义者斩木为兵（器），揭竿为旗。此处泛指历代起自民间反抗专制暴政者，如秦末陈胜、吴广，西汉末铜眉、赤马，东汉末黄巾等。

73桁杨加在犯人头或脚上的刑具。《庄子·在宥》：“今世殊死者相枕也，桁杨者、相推者、刑戮者相望也。”成玄英《疏》：“殊者，决定当死也。桁杨者械也，夹脚及颈，皆名桁杨。”

7瓮绳枢用破瓮口作窗户，用绳子缚着门枢。指房屋简陋，家境贫寒。牖，窗户；枢。门轴。汉贾谊《过秦论》上“陈涉瓮牖绳枢之子，旷隶之人，而迁徙之徒也。”亦作“瓮牖桑枢。”

75显僇公开杀戮。僇，音1ù，通“载”，杀头。

76糖音wǚnie,危险，不安。

77耶马逊Ralph Waldo Emerson(18031882),今译爱默生。美国文学家。

19世纪美国超验主义文学的创始人。

78屯蹇《周易》“屯”卦和“蹇”卦的并称。意谓艰难困苦，不顺利。

79骇汗亦作“城汗”。因惊恐、惶惧而流汗。

80蒙马虎皮蒙，戴，披戴，语本《左传》僖公二十八年：“胥臣蒙马以虎皮，发犯陈蔡。”喻隐瞒自己的真实面目，而以假形象出现以欺骗吓唬他人。81颜懦洪忍之徒《楚辞·九歌·惜贤》：“切澳涊之流俗。”，浊。涊，音niǎ,汗出貌，汉枚乘《七发》：“涊然汗出，病霍然已。”“顽懦澳涊之徒”，即固执不化又懦怯而甘从流俗以求苟全的人。

82神武“神武”原谓以吉凶祸福威服天下而不用刑杀。《周易·系辞上》：注释 427“古之聪明容智，神武而不杀者夫。”孔颖达疏谓：“夫《易》道深远，以吉凶祸福威服万物，故古之聪明睿智神武之君，谓伏羲等用此《易》道能威服天下，而不用刑杀而畏服之也。”后沿用为英明威武之意，多用以称颂帝王将相。此处所言之“神武人物”具贬意，与上文“神奸悍暴之夫”同，即指袁世凯。83伯有之厉伯有，春秋时郑国大臣，亦名良霄。他主持国政时，和贵族驷带发生争执，被杀。传说他死后变为厉鬼，时常相扰。

84黎丘之鬼黎丘，地名。在今河南省虞城县北，丘高二丈。《吕氏春秋·疑似》谓：“梁地有黎邱鬼，善效人。”“黎丘之鬼”之说，本此。“伯有之历，遂为黎丘之鬼，”意为人心中有鬼，故自我惊扰而受其害，所谓“神武人物”也如此，是人们自己在头脑中臆造出来的，结果害了自已：

85袒裼裸程脱衣露身。《孟子·公孙丑上》：“尔为尔，我为我，虽袒褐裸裎于我侧，尔焉能浼(ei,污染)我哉。”此处的意思是剥去伪装，原形毕露。86厉阶祸端。

87阳明即王守仁(1472一1528)，明代学者。参见《朱舜水之海天鸿爪》“阳明先生”条注释。晚清，正阳明学说重新复兴，戊戌维新志士和资产阶级革命派都十分推崇。

88践华为城，因河为池语出贾谊《过秦论》上。践，登，此作“据”讲。华，指华山。因，依。河，指黄河。池，护城河。谓据华山为城郭，依黄河为护城河。

89 陈即陈胜(？一前208)，涉为其字。秦末农民起义领袖。

90 七庙以七庙：本指帝王供奉祖先的宗庙，包括四亲庙（父、祖、曾祖、高祖)、二桃（远祖）和始祖庙。《礼记·王制》：“天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七。”后为王朝的代称。隳，音hui,毁坏。汉贾谊《过秦论》上：“一夫作难而七庙。”

1南巢古地名。在今安徽巢县西南，因位于古代华夏族活动地区的南方，故名。据载，商汤放逐夏桀于此。《尚书·仲虺之诰》：“成汤放桀于南巢。惟有悊德。”

92牧野古地名，在今河南省淇县南。商末，周武王与反商诸侯会师，大败商纣于此。《尚书·牧誓》：“时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃。”“兴南巢牧野之师”，意即发动推翻如夏桀、商纣般暴君的起义。

428 犁庭扫穴亦作“庭扫”。比喻彻底摧毁敌对势力。语本《汉书·匈奴传》：“固已黎其庭，扫其闾，郡县而置之、”此处指彻底清除头脑中关于“神武人物”的错误观念。

94华山归马指周武玉灭商后，将战时所用的马放归华山牧养。华山为五岳之一，在今陕西华阴县境内。《尚书·武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。”孔颖达疏：“此是战时牛马，故放之，示天下不复乘用。”后来，以“归马放牛”言战争止息，不再用兵。

9孟津洗兵指周武王在孟津会盟后结束战争之事。孟津，古萸河津渡名，在今河南省盖津县东北、孟县西南。相传周武王在此盟会反商诸侯并渡河，故一名盟津。传说当各路诸侯盟会之时，天降大雨，被认为是老天洗刷兵器，随后周武王擒纣灭商，战争停息。事见汉代刘向《说苑·权谋》。后世遂以“洗兵”表示胜利结束战争。

96路易断头指路易十六被处死。路易十六(Louis XV1,1750一1793)，法国大革命前封建王朝的最后一代君主。1789年大革命爆发后，路易十六被追从凡尔赛宫迁到巴黎土伊勒里宫。1792年8月，土伊勒里宫被巴黎人民攻占，路易十六被剥夺国王权力。1793年1月，国民公会以叛国罪判处其死刑，1月21日，在巴黎革命广场断头台被处死。

97拿翁窜身之岛指拿破仑被流放事。拿破仑·波拿巴(Napoleéon Bona-parte,1769一1821)，法兰西第一帝国皇帝。出身于科西嘉岛一破落贵族家庭，大革命时参加革命军。1799年11月9日发动雾月十八日政变，组成执政府，自任第一执政。1804年称帝，建立中央集权的帝国。1814年3月，欧洲反法联军攻占巴黎。4月，他被逐于厄尔巴岛，1815年3月，潜回巴黎，建立玉朝。欧洲各国又组织了第七次反法联盟，拿破仑在滑铁卢战役中再度被打败，7月，被流放于圣赫勒拿岛。

98加莱罗Thomas Cary1e(1795一1881)，今译卡莱尔，英国散文作家和历史学家。主张英雄史观，著有《论英雄和英雄崇拜》一书。

99老子云：“圣人不死，大盗不止。”“圣人不死，大盗不止”，语出《庄子·法箧》，此处说“老子云”，误。

100离娄人名，古之明目者。《孟子·离娄上》：“离娄之明，公输子之巧，不以规矩不成方圆。”汉赵岐注：“离娄者，古之明目者，盖以为黄帝之时人也。黄帝亡其玄珠，使离朱索之。离朱即离娄也，能视于百步之外，见秋毫之末。”

101乌获战国时秦力士。与任鄙、孟说皆以勇力仕秦武王至大官。见《史记·秦纪》。后用为力士的通称。

102维廉二世(WilliamⅡ，1859一1941)今译威廉二世，发动第一次世界大战的德国皇帝。在位期间积极推行对外扩张政策。

103畀性畀，音bi,赐，赐予。畀性，禀赋之性。

104 同芭并育，音ō，木为一种草名，后亦指一丛、一簇。同区并育，喻一类事物在同一处一起生长。

105提撕教导，提醒。撕，音xī。

106威尔逊Thomas Woodrow Wilson(1856一1924)，美国总统(1913一1921)，民主党人。律师出身。1912年以“新自由”口号当选为总统。任内减低关税，实行铁路工人八小时工作制等。1917年4月对德宣战，次年1月倡议建立国际联盟，并提出结束战争的“十四点和平纲领”。1919年1月参加巴黎和会，会上与日本妥协，牺牲中国利益。

107塔虎脱William Howard Taft(1857一1930)，今译塔夫脱。美国总统(1909一1913)。退位后，成为美国第一任首席法官(1921一1930)。

108罗斯福Theodore Ro0 sevelt(1858一1919)，共和党人。1901年担任美国总统，直到1909年。为与第32任总统民主党人富兰克林·罗斯福相区别，他又被称为老罗斯福。

109我自尸之尸，主之，负责，承担。

11偶语之禁指以苛刑峻法压制人民的议论。偶语，相聚议论或窃窃私语。《史记·高祖本纪》：“父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市。”

111腹诽亦作“腹非”口里不言，心中讥议。《史记·平准书》：“汤奏异当九卿（汤为张汤，异为颜异），见令不便，不入言面腹诽，论死。自是以后，有腹诽之法。”“腹诽之法”是专制时代原心定罪的一种表现。参见本文“非常之原”条注。

112子與氏即孟子（约前372一前289），名轲。战国时期儒家学派的重要代表。事迹具《史记·孟轲荀卿列传》，张守节《正义》称：孟子字于奥。

13距辟杨墨距辟，排斥、批驳。杨墨，战国时杨朱与墨翟的并称。杨朱主张

430 为我，墨翟主张兼爱，是战国时期与家对立的两个重要学派，因此，孟子主张距辟杨墨。语本《孟子·滕文公下》：“杨墨之道不息，孔子之道不著。”又云：“吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作。”

114韩退之即韩愈(768一821)，字退之。唐代文学家，思想家。河北昌黎人，故世称昌黎先生。韩愈学贯六经百家，在思想上倡橘家“道统”说，排斥佛老；文学上反对六朝以来的文风，提倡散文，为后世古文家所宗。晚清，先秦诸子学说复兴，而韩愈则因其“道统”说而受到批判和否定。

115李卓吾即李赞(1527一1602)，明代学者，晋江人。号卓吾，又号宏甫，别号温陵居士。曾任云南姚安知府，后从事讲学、著作。他反对礼教，抨击理学，自标“异端”，屡遭明王朝统治者迫害·终以“敢倡乱道，惑世诬民”罪名，被捕人狱，自刎而死。参见《文豪》“金圣叹，李湿陵之流……竟罹惨祸”条注。

116内典佛教徒称佛经为内典。内，指正道。佛教徒认为凡佛门之内为内，佛门之外为外。《二教论·归宗显本》：“释教为内，儒教为外。”北齐颜之推《颜氏家圳·归心》：“内典初门，设五种禁；外典仁义礼智信，皆与之符。”117李氏焚书书名，又称《焚书》，明末李贽著。该书《自序》中谓：“所言颇切近世学者膏育，既中其痼疾，则必欲杀我矣。故欲焚之，言当焚而弃之，不可留也。”故取名《焚书》。《焚书》问世后，果遭统治者禁毁。尽管如此，仍在部分士大夫中流传。20世纪初，资产阶级革命派组织的国学保存会，将〈焚书》收入《国粹丛书》，重刊出版。李大钊文中说“书亦成灰烬”，非。118谢陋谫，浅薄。

119有仍以杨墨之学说为无君无父足以尽之者乎？尽：同“烬”，烧掉。

120破门之宣告破门，开除出教门。此为东正教教规。意为教徒因其异端言行，而被教会剥夺应享受的教会保护、祈祷及行正教仪式如葬礼等权利。详参《文豪》籍“破门”条注释。

121缙绅插笏于绅。缙，同“播”，插；绅，束腰的大带。古时仕者，垂绅插笏，故称士大夫为搢绅。

122文艺复兴Renaissance,14至16世纪欧洲资产阶级的思想文化运动。它以复兴古希腊、罗马文化为号召，以人文主义为指导思想，展开对欧洲中世纪基督教思想的批判。最早发生于意大利，后波及西、北欧。注释 431

123路德之徒指基督教新教中的路德宗(Lutheranism)信徒。路德宗是新教主要宗派之一，传承马丁·路德宗教思想的各教会的统称，因其强调“因信称义”的教义，亦称信义宗，宗教改革后形成于德意志。在教义上主要强调因信称义，认为人要得到上帝的拯救，不在于遵守教会的规条，而在于对上帝的信心；不在于人的功德或善行，而在于上帝给人的恩赐。信徒通过析祷都可直接与上帝沟通。其信徒主要分布在德国和北欧，以及美国。124卢梭Jean Jacques Rousseau(1712一1778)，或译卢骚，18世纪法国启蒙思想家和文学家，激进的资产阶级民主派代表。主张国家是社会契约的产物，倡导天赋人权说，并提出了人民主权思想。他的思想对欧、美资产阶级革命产生了深刻的影响。在近代中国，卢棱思想经梁启超、马君武等介绍后，也产生了广泛影响。

125孟德斯鸠Charles Louis Montesquieu(1689-1755),18世纪法国资产阶级启蒙思想家。反对封建专制和神权思想，主张君主立宪制，提出立法、司法、行政三权分立的学说。他的思想对法国大革命及资产阶级国家学说有很大影响。

126乌尔秦Francois Marie Arouet de Voltaire(1694一1778)，今译伏尔泰，18世纪法国启蒙思想家、作家，因反抗封建专制制度，两次被囚于巴士底狱。出狱后流亡英国，深受牛顿、洛克思想的影响。在哲学上，持理性主义和怀疑主义。在政治思想上，反对封建制度，主张君主立宪制，宣传自由平等思想，批判天主教的黑暗。他的思想对启蒙运动产生了重大影响。

127英之《大宪幸》亦称《自由大宪章》。1215年6月，英国贵族胁迫英王约翰(无地王)在兰尼米德草地签署的文件。共3条，多数条款维护贵族和教士的权利，少数涉及城市的条款规定：保护商业自由，确认城市已享有的权利等。文件规定，国王如违背该文件，贵族委员会有权对国王使用武力。

17世纪初，英国资产阶级对此文件给予新的解释，使之成为建立资产阶级法治的依据之一。

128《权利请愿书》即权利法案。英国1688年“光荣革命”后，1689年10月议会通过的限制国王权力的法案。该法案对国王的权力做了限制，规定了英国人民享有的基本权利，特别规定臣民有向国王请愿的权利，议员在国会内有自由发表意见的权利。该法案确保了“光荣革命”的成果，保障了资产

432 阶级的统治。

129《独立宣言》英属北美13.个殖民地人民反对英国殖民统治，宜布独立的纲领性文件，由杰弗逊等人起草，1776年7月4日“大陆会议”通过。宣言宣告解除同英国之间的一切隶属关系，建立美利坚合众国；美国的公民享有自由、平等的“大赋人权”。

130南京《约法》即《中华民国临时约法》，辛亥革命后制定的第一个具有资产阶级共和国宪法性质的文件。该《约法》由中华民国南京临时政府参议院通过，于1912年3月11日正式颁布。它参照西方资产阶级的“主权在民”、“三权分立”的原则，规定实行民主共和政体，采取责任内阁制。

131野噻，闭塞不通。野，闭塞荒远之地。

132陆沉谓大陆沦胥，非由洪水。比喻祸由人造，非天灾也。《晋书·桓温传》：“温眺瞩中原，慨然曰：‘遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人，不得不任其责。”

133筹安之徒指袁世凯复辟帝制时所组筹安会中的一批人，有杨度、孙毓筠、李燮和、刘师培、胡瑛、严复等。他们认为共和国体不适合中国国情，通电各省军政长宫及商会派代表到京请愿，改变国体，为袁世凯称帝大肆鼓吹。他们的活动受到国人的拒斥。

13日新之旨儒家学说的重要观点。“日新”，日日更新。语出《周易·系辞上：“富有之谓大业，日新之谓盛德，生生之谓易。”又《礼记·大学》载：“汤之盘铭日：‘苟日新，日日新，又日新。”即认为万事万物每天都在新陈代谢，生生不已，不断更新。

135忏悔之功佛教徒悔过的仪则和行法。详见《文豪》“忏悔”条注。“忏”是梵文Ksma(忏摩)音译之略，悔是它的意译，合称“忏悔”。原为对人表露自已的过错，求容忍宽恕之意。佛教教规，教徒每半月集合举行诵戒，给犯戒者以说过悔改的机会。以后产生了忏悔文、忏仪一类的著作，遂成为专以脱罪祈福为目的的一种宗教仪式。

136复活之义基督教主要教义之一。《新约》记载：耶稣基督为救赎世人舍身流血死于十字架上后，第三天复活。这不是精神性的复活，而是原来那个死去的肉身又重新复活。就复活的意义来说，基督的复活是战胜了死亡，从此“死”对于信耶稣而得救的人已无“权势”，因而也不再可怕。在早期教注释 433会中，复活的教义视为诸教义中最重要者。

137南中倡义指反对袁世凯帝制的护国运动。1915年12月12日袁世凯发布接受帝位申令，引起各界人士的反对。原云南都督蔡锷和江西都督李烈钧等奔赴昆明，联络云南督军唐继尧于25日通电反衰，宜布云南独立，成立护国军。次年蔡锷率军人川，与袁军激战于泸州等地。反袁义举深得人心。贵州、广西、广东、浙江、陕西、四川、湖南等省宣告独立，通电促袁退位。袁在内外压力下被迫于1916年3月宣布撤销帝制，但仍图回任总统，遭到各方拒绝。是年6月，袁忧遗而死，护国运动结束。李大钊撰写此文时，护国战争接近尾声。由称“二次革命”为“南天动乱”，到称“护国运动”为“南中倡义”，反映着李大钊政治思想的转变。参见《物价与货币购买力》“南中再乱”条注。

138光奉竭尽全力地奉献。光，竭尽无余。奉，奉献，给予。《晨钟》之使命一青春中华之创造

1《展钟》以梁启超、汤化龙等为首的进步党（后改为宪法研究会，即研究系)的机关报，1916年8月15日创刊。该报创立初期，李大钊曾担任编辑，不久(9月初)即辞职。

2祺音，“期”的本字、也作“”.原指周年。《说文》“”字条引《虞书》：“棋，三百有六旬”。近代也用来指百年。下文的“二十棋”即指“二十世纪”。

3韶光美好时光。《广弘明集》十八《南朝梁简文帝与慧琰法师书》：“五翳消空，韶光表节。”

4黄粱酣梦黄粱，一种粟，穗大毛长，收子少，不耐水旱，味道比其他粱米更香，号称竹根黄。唐代沈既济《枕中记》：卢生在邯郸客店遇道士吕翁。卢生自叹穷困。道士遂递给卢生一个枕头，说：只要枕上这个枕头就会荣华富贵。时店主正在蒸黄粱，生梦人枕中，享尽人间富贵。等他醒来，黄梁还未蒸熟。后因以“黄粱一梦”比喻虚幻的事和不能实现的欲望。李大钊改用此成语，意在痛贬国人沉迷在文明古国的梦幻中而迟迟不能觉醒。5福禄特尔francois一Marie Arouet Voltaire(1694一1778)，又译福耳特耳、佛尔泰等，今通译伏尔泰，法国文学家、史学家、哲学家，代表作有《论各民

434 族之风俗与精神》(Essa'l sur les Maeurs et I'esprit des nations',l796)、《路易十四时代》(leSièclede Louis XIV,1751)等。其思想强调白由、平等、人的尊严，不仅对欧洲思想产生了重要而深远的影响，而且在19世纪中期传人中国后，也对近代中国思想界发生了重要影响。参见《民彝与政治》“乌尔泰”条注释。

6秀母David Hume(1711一1776)，又译休姆，今通译休谟，苏格兰哲学家、史学家，代表作有《关于人类理解力之哲学论文》(Philosophical EssaysConcerning Human Understanding,1748)、《关于道德原理之研究》(AnEn-quiry:Concern the Principles of Morals,l75l)、《政治论文》(Political Dis-courses.1752)以及《英格兰史》(History of England,1754一1762)等。7康德Immanuel Kant(1724一1804)，德国哲学家、德国古典唯心主义的创始人。哥尼斯堡大学哲学院毕业，后历任哥尼斯堡大学讲师、教授、哲学院院上和校长。1775年发表《自然通史和天休论》、《宇宙发展史概论》，提出关于太阳系起源的星云假说。1770年以后，致力于哲学和社会理论问题的研究。完成《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》等重要著作。另著有《论永久和平》、《道德的形而上学》等。

8海尔特尔Johann Gottfried von Herder(1744-1803),今译赫尔德，德国哲学家、神学家、文学评论家、宫廷布道师，曾对德国思想的发展产生过重要影响。代表作有《论德国现代文学片断》(1766一1767).《批评之林或根据最近发表的论文的尺度对美的科学和艺术的一些看法》(1769)、《论语言的起源》(1772)、《关于人类历史的哲学思想》(1784一1791)、《关于促进人性的通信》(1793-1797)等，

9冷新Gotthold Ephraim Lessing(1729一1781)，今通译莱辛，德国市民悲剧的开创者和德国民族文学的开路先锋，在其剧作中生动地表现了启蒙运动所追求的理想，即理性和宽容。代表作有《当代文学书简》、《文集》(1759一1760)、《拉奥孔，或论画与诗的界限》(1766)等。

10改得Johann Wolfgang von Goethe(I749一1832)，又译桂特、爵特等，今译歌德，德围文学家、思想家，对德国思想文化史的发展产生过重要影响。其代表作《少年维特之烦恼》及《浮士德》在五四前后被翻译介绍到中国，对中国思想界产生了重要影响。注释 435

11西尔列尔Jahann Christoph Friedrich Schiller(1759一1805)，今通译席勒，德国诗人、思想家，主要著作有《华伦斯坦》(1799)、《威廉·退尔》(1804)、《尼德兰独立史》(1788)、《三十年战争史》(1792-1793)、《试论人的动物本性与精神本性的关系》(1780)、《论秀美与尊严》(1793)等。

12破丹败奥，摧法征俄1864年，普鲁士联合奥地利，派军队越过艾德河，占领了整个日德兰半岛，迫使丹麦国王签订《维也纳和约》，把石勒苏益格·荷尔斯泰因割让给普、奥两国。1866年，普鲁士为争夺德意志霸主的地位而向奥地利和萨克森联军宣战，并在柯尼希格莱茨战役中人败奥一萨联军。1870年7月19日，法国以西班牙王位候选人问题为由对普鲁士宣战。德军以优势兵力迅速侵人法境并于9月2日在色当战役中大败法军，生俘法皇拿破仑三世和9万法军，不久又攻陷巴黎。1871年5月10日，普法签订《法兰克福和约》，法国被迫支付战争赔款50亿法朗，并把阿尔萨斯和洛林的大部分割让给德国。

13俾士麦Otto F rst von Bismarck一Schonhausen(1815一1898)，今通译俾斯麦。1862年出任普鲁士首相兼外交大臣，1871一1890年任德意志帝国首相，是德国统一中的几个关键人物之一。

14特赖克Heinrich von Treitschke(1834一1896)，今译特赖奇克，德国历史学家、政治家。曾在弗赖堡、基尔、海德堡等大学任教授。1871一1884年为德国民族自由党国会议员。1866一1889年任《普鲁上年鉴》发行人，是俾斯麦的重要笔杆子，也是强权国家思想的主要代表人物之一。

15白仑哈的亦译俾伦哈的，德国将军，精于史学及哲学，1911年曾著《德国与将来之战争》(Deutschl and undnachste Krieg),在世界上引起很大反响。书中提出，战争是一种神圣的事业，战争为万善之总根源。

16海聂Heinrich Heine(1797一1856)，今译海涅，德国诗人。1835年其作品在德国被禁止。重要作品有《新诗集》、《德国，一个冬天的神话》、《论德国宗教和哲学的历史》、《论浪漫派》等。

17青年德意志19世纪30年代德国一些激进派作家的总称。他们没有固定的组织，也没有明确的纲领。因青年作家鲁道夫·温巴尔格（即李大钊所说的“文巴古”)的论文集《美学出征》的献词中有“献给你，青年德意志”而得名。1835年12月，德意志联邦议会在查禁海涅等人作品的法令中，正式

436 称这些作家为“青年德意志”(Junges Deutschland)。这派作家在政治上反对封建专制、教会等，在文艺上反对脱离现实的浪没主义，主张文艺应该面向时代的现实生活，以文艺为工具，来宜传他们关于政治和社会改革的自由思想。

18摩尔托克Helmuth Karl 

rnhard von Moltke(1800一1891)，今译赫尔穆斯·卡尔·毛奇伯爵，普鲁士陆军元帅。1858一1888年任陆军总参谋长，曾指挥1866年的普奥战争和1870一1871年的普法战争。1872年起任普鲁士上议院议员，是德国统一中的关键人物之一。

19维廉一世Wilhelm I(1797一1888)，今译威廉一世，普鲁士国王，德国皇帝。1848年残酷镇压柏林三月起义，后在人民革命的冲击下逃往英国。

1849年镇压巴登-法尔茨起义。1858年任摄政。1861年任普鲁士国王。

1867--1871年任北德邦联主席。1871一1888年为德意志帝国皇帝。

20古秋阔Karl Ferdinand Gutzkow(1811一1878)，今译古茨科，德国小说家、戏剧家1835年发表《怀疑论者瓦利》(Wally,die Zweiflerin),攻击婚姻制度·被联邦法院判监禁玉个月，其作品一律查禁。1836年，他在狱中撰成《论历史哲学》(Zur Philosophie der Geschichte)。出狱后，他又陆续发表了《野人理查德》(Richard Savage,1839)、《布雷斯多父子》(Blasedow undSeine Sohne,1838)等，对现存的教育制度及教育理论进行了辛辣的讽刺，是德国现代社会小说的重要先驱之一。

21文巴古R.Wienbarg(1802-一1872)，今译文巴格或温巴尔格，青年德意志派作家中理论造诣最深的一个。代表作有《美学出征》(AsthetischeFeldziǚge,1834)等。“青年德意志”即出自《美学出征》的献词。

22门德今译蒙特(1808一1861)，青年德意志派作家之一。

23洛北Heinrich Rudolf Constanz Lau

(1806一1884)，今译劳贝，德国作家，青年德意志运动中最激进的代表人物之一，1834一1839年间曾数次被逮捕，长期被监禁，出狱后从事戏剧创作和戏剧导演工作，并于1869一1880年间先后担任莱比锡和维也纳国家剧院的导演。代表作有《卡尔舒勒》DieKarlsschiǚler:1847)、《青年欧洲》(Dasjunge Europe,1833-1837)等，

24勃牙利当指Bulgaria,今译保加利亚。保加利亚王国建立于公元7世纪，

11一12世纪被拜占庭帝国吞并，1396一1908年又被土耳其侵占，成为土耳注释 437其的一部分。经过多次起义，终于于908年成功地脱离土耳其独立。在

1912年第一次巴尔干战争中，保加利亚同塞尔维亚、黑山和希腊联合，将土耳其赶出巴尔于半岛。由于这些国家分配领土不均，次年又爆发了巴尔干盟国之间的战争，保加利亚失败。1915年10月1日保加利亚与德、奥、匈结盟，参加第一次世界大战。李大钊文中所说“欧战既起，德意志、勃牙利亦以崭新之民族爆发干烽火之中”，当即指此。

25亚布他尔哈米德朝AbdilhamidⅡ(1842一1918)，今译阿卜杜勒哈米德二世，奥斯曼帝国苏丹(1876一1909年在位)。他当政期间，利用帝国在

1877一1878年俄土战争中失败之机，解散议会，恢复专制制度，建立恐怖统治，推行泛伊斯兰主义，史称“暴政时期”。1909年4月被青年土耳其党人废黜。

26青年土尔其党英文名称“Young Turks'”,又称奥斯曼统一进步协会，1894年成立，成员主要是知识分子、低层官员和军官，目标是反对苏丹阿卜杜勒哈米德二世的专制统治，要求实行君主立宪。1909年4月，青年土耳其党发动革命，废黜阿卜杜勒哈米德二世并开始执掌政权。由于推行“大奥斯曼主义”，青年土耳其党很快把土耳其推进了第一次世界大战的深渊。

1918年11月，该党举行非常大会，宣布白行解散。主要领导人逃亡国外。青年土耳其党人的功绩在干，他们为上耳其的新生开辟了道路，因此，他们的所作所为常常为清末民初中国知识分子所称道。

27印度民族……民间革命之烽烟印度是世界四大文明古国之一。但自18、

19世纪以来，一直处在英国殖民土义者的统治之下。20世纪初年，印度人民在印度国大党的领导下，掀起了民族解放运动，要求摆脱英国殖民统治。这场民族解放运动在1905年至1908年达到高潮，后因英国殖民当局的镇压和分化政策，国大党分裂，但印度人民要求民族独立的斗争一直在进行。28病象象一般商达近4米，体重5至6吨，是陆地上现存的最大的动物。李大钊以“病象”来形容巾国，是指地大物博、人口众多的中国，就像一头患了病的大象，一旦治好了病，她仍是世界上最强大的国家。另，李大钊用“病象”一词，可能与英文中的“象皮病”(elephantiasis)一词有关。此种病一般发生干热带动物体内，病源传播者是蚊子，它们将病源虫传播到动物体内。这些病源虫在动物体内存活时，其危害并不大，但一旦死亡，就会阻塞动物

438 的淋巴体和腺，形成肿块，严重者会对动物的生命构成威胁。介绍哲人尼杰(Friedrich Wilhelm Nietzsche)

1尼杰(Friedrich Wilhelm Nietzsche)今译尼采(1844-1900)，德国哲学家。认为客观世界及其规律性都是幻景，基本实在的东西是权力、意志，它是自然界和社会的决定力量。提倡“自我肯定”和主观战斗精神。强调进化就是权力、意志实现其自身的过程，而人生的目的则在于发挥权力、“扩张自我”。宣扬“超人”哲学，认为强力和骄做、勇敢和战斗是真正人的标志；追求权力的个人意志决定着人类历史的进程。把普通人着成是“奴隶”、“畜群”。公开颂扬强权和战争。达科儿之“爱”观

1达科儿即泰戈尔(Rabindranath Tagore.1861一1941)，印度诗人、作家和社会活动家。早年曾至英国伦敦大学学习。返回印度后，积极参加孟加拉人民反英运动，创作许多爱国歌曲，出版诗集多部。同情和支持被压迫民族的斗争。一生创作丰富，作品有诗集《吉檀迦利》、《新月集》、长篇小说《沉船》等。1913年获诺贝尔文学奖，并在国际上引起巨大反响。当时，在欧洲乃至世界掀起了泰戈尔热，这股热潮在五四前后也由日本传入中国，对当时中国的新文学创作产生一定影响。泰戈尔也在此一时期来华讲学。青春

1载阳载，与哉通，始也。阳，温暖。这句话出自《诗经·豳风·七月》：“春日载阳，有鸣仓庚。”（仓庚，即黄莺。）

2东风解冻这句话出自《礼记·月令》：（盖春之月）“东风解冻，蛰虫始振。”(蛰虫，藏在泥土中过冬的小虫。)了瀛岛指日本，转自传说中的东海仙山“瀛州”一词。《史记·秦始皇本纪》：“海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、州，仙人居之。”章太炎《狱中赠邹容诗》：“邹容吾小弟，被发下瀛洲。”

4沍寒严寒冻闭的景象。冱，音护，寒也。注释 439

5昭苏苏醒，恢复生机。

6骚客亦作骚人，泛指诗人。屈原的《离骚》出现以后，许多诗人仿效，后世遂称诗人为“骚人”或“骚客”。

7内美先天赋予的内在的美好品质。

8修能修，长；能，才能。修能即大才、长才。以上两个词出自《离骚》：“既有此内美兮，又重之以修能。”

9夙兴夜寐夙，早。夙凤兴夜寐即早起晚睡。出自《诗经·卫风·氓》：“夙兴夜寐，靡有朝矣。”不启处，闲暇。不遑，即没有闲暇。启处，起居；安处，出自《诗经·小雅·四牡》：“王事靡鹽，不遑启处。”川霁颜和颜悦色。霁的本意是雨止，引申为天气放晴，转喻怒气消释，脸色转和。

12韶华韶，美好：华，光华。韶华即美好的时光。

13饫音yù，饱食。

14浃音jia,湿透。l5劫佛教名词，梵文“kalpa”的音译——“劫波”的略写，天地从形成到毁灭一段时间，叫做一劫。因缘佛教名词，指事物赖以生存的各种条件，其中为事物生成或不灭的主要条件的叫因；为其辅助条件的叫缘。在佛教看来，一切事物都由因缘相合而成，旧时借以指事物之间的关系和条件。

17进追不期而遇。《诗经·郑风·野有蔓草》：“邂逅相遇，适我愿兮。”18块然孤独的样子。《庄子·应帝王》：“块然独以其形立”。

19殆大概。

2彭、之寿彭指彭祖，聃指老聃。传说前者活八百多岁，后者亦以长寿著称。

21否即有泰《周易》中的两个卦名。“否”（音p)的意思是天地不交（相互作用)而万物不通；“泰”的意思是天地交而方物通。后世把“否”、“泰”二字连用，指人事通塞或世道盛衰，通指世事盛衰相替。

22剥即有复《周易》中的两个卦名。“剥”的意思是剥落：“复”的意思是来复，合用为盛衰、消长之意。

440 

23信同“伸”，与“屈”相对。

24“朝茵不知晦朔，戆站不知春秋”朝菌，朝生暮死的小虫。晦朔，一月的始和终（阴历初一通常为朔，月终为晦）。蟪蛄，蝉，春生夏死，夏生秋死的小虫。这两句的意思是：朝生暮死的虫子不知道晦（月终）朔（月初）的变异；春生夏死、夏生秋死的寒蝉，不知道春秋的更迭。两句都出自《庄子·逍遥游》。

25“小知不如大知，小年不如大年”这两句说：小知不能了解大知，寿命短的不能了解寿命长的。出自《庄子·逍遥游》，原文为“小知不及大知，小年不及大年，”

26空佛教名词，指超乎现实的境界。佛教认为一切事物都由因缘相合而成，没有实在的自体，所以叫“空”。

27色佛教名词，指足以引起变异的各种事物，如五根—眼、耳、鼻、舌、身，以及五境-·色、声、香、味、触等。

28《易》理《易经》所阐述的道理。

29周周到；周遍，

30易变易。

31昭代本指政治清明的时代，后用以称颂本朝，亦可作各代的泛称。此句意为《周易》之“周”非指周代。

32罗泌字长源，庐陵人（庐陵在今江西吉安县境）。《路史》一书的作者。33《路史》共47卷，成书于1170年（南宋乾道六年），基本上是一部上古史，多采用道家纬书中的材料，《四库提要》说它“多不足信”。“路”是“正大”的意思，意即“正大的历史”。

34金氏圣叹参见《文豪》“金圣叹、李温陵之流……竞罹惨祸”条注。

35约法而论总括各种（研究《易经》的）方法而论。

36双约人法把人和法综合起来论：

37大千佛教名词“大千世界”的省称。佛教认为，以须弥山为中心，以铁围山为外郭，是一“小世界”；一千个小世界合起来就是一“中于世界”；一千个中千世界合起来就是一“大于世界”；总称“三千大于世界”。后泛指广大无边的世界。

38尘尘佛教以色、声、香、味、触、法为“六尘”，引申为“尘世”，故泛指人间或注释 441世界为尘。

39刹刹即刹那的另文。“刹那”为梵文“ksana”的音译，意译为“一念顷”、“一瞬间”。古代印度用作最短促的时间单位。

40周于遍及，普及。

41肝胆楚越语出《庄子·德充符》：“仲尼曰：‘自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。”（孔子说：“从万物相异的一面去看，肝和胆就如同楚国和越国相距那么远；从它们相同的一面去看，万物都一样的。”)42“自其变者而观之，则天地曾不能以一眸；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”出自苏东坡《前赤壁赋》，原文为：“自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，造物与吾皆无尽藏也”。

43生死肉骨使死者复生，白骨重新长肉。

44拔山盖世《史记·项羽本记》：“力拔山兮气盖世”。

45唐生维廉即威廉·汤姆生(William Thomson),亦即加尔文勋爵(LordKelvin1824-1907),英国著名热力学家，《自然哲学》一书的作者。

46铁特即泰特(Peter Guthrie Tait,1831一1901)，英国著名数学家和物理学家。与加尔文合著《自然哲学》。

47冈气即以太(ether),

48优游悠闲白得的样子。《诗经·小雅·白驹》“慎尔优游”。

49曜灵太阳。

5猥为此处“猥”作助词，有“乃”字之意。《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“猥白枉屈。”这里的“猥为”即“乃为”。

51兹此处作“时”用，“先兹事变”，即先时事变。

52畏葸音wèixi,畏惧。

53浸假逐渐。

54德律风英语telephone之音译，电话机。

55珊英语centimetre之简略音译，厘米。

56劫焉可逃参见《厌世心与自觉心》“万劫不复”条注。劫，此处引申义为灾难、厄运。

57音，阻塞，遏止。

58浇漓音jiaoli,浮薄。

442 

59阶之厉“厉阶”一词之分用。厉阶，通常意为祸端，亦作事之始用。60耄音maodié，通常70岁以上称“耄”，80岁以上称藜。

61奏取得。

62斯此处作“即”字用。《孟子·离娄》上：“清，斯灌缕濁，斯濯足矣。”63若与；和。

64信力与愿力原为佛教名词，指信仰的力量和暂墨的力量。

65音máng,莽的本字。然，如言茫然。

66粤语助词，与“曰”、“越”等通，用在句首或句中。

67此字原发表时误，应为“祗”，意为适、到，“祗今”，即“至今”。

68若此处之“若”字，作“如”、“像”解，以下至“若英吉利”止，皆如此。69和兰即荷兰。

70丹马即丹麦。

71那威即挪威。

72若此处作“和”、“与”解。

73[祀]当为“”，是“祀”的异体字，作“年”解。“往楔”，即往年。74勃牙利即保加利亚。

75浸衰浸微渐渐衰竭，渐渐微弱。

76陵夷《汉书》：“帝王之道，日以陵夷、”颜师古注：陵，丘陵也。夷，平也。言其颓替如丘陵之渐平也。亦即衰落。

77 然昏暗的景象。

78 澌灭撕，尽。灭，消失。撕灭，消失干净。

79 旦旦犹坦恒，诚恳的态度。

80 龈龈争辩貌。

81屡试不一试屡试，多次试。不一试，用各种办法试。全句意为用各种办法试过多次，

82癸丑之役指1912年孙中山和黄兴领导的二次革命。这一年旧历是癸丑年。

83洞连续不断。澒，音h0ng。语出贾谊《旱云赋》：“运混浊之洞兮，正重沓而并起。”杜甫《自京赴奉先县咏怀》诗：“忧端齐终南，澒洞不可掇。”84九服参见《政治对抗力之养成》“九服”条注。这是我国古代统治者臆想注释 443中的一种行政制度。

85肇锡肇，初始。锡同赐。“肇锡”，意谓起始得赐（获）。

86谛懂得某种真理或道理。

87时中原为儒家术语，谓君子立身行事，无过无不及，随时合乎中道，叫做“时中”。

88约绘绚丽的绘画，或指文饰描绘。

89缓音zhui,连结。

90开敷张布展拓。

91更谁与归还能归与谁（呢）？

92丰穰[壤]疑此“穗”字为“壤”字之误，按上下文意似该为“丰壤”，即丰饶的土壤。

93寞素肥料即氮肥。

94神州赤县中国的别称，也可以分别称为“赤县”或“神州”。出自战国人驺衍的“大九州”学说：“中国名日赤县神州，赤县神州内自有九州。”见《史记·孟子传》所附之《驺衍传》。

95错节盘根树木的根节盘曲交错。

96菁菁苗苗菁(jing)菁，茂盛貌。茁茁，草始生貌。

97石火击石所出的火星，一发即灭。多用来形容人生的短暂。

98浮生若梦老庄以人生在世，虚浮无定，后世相沿称人生为“浮生”。语出李白《春夜宴从弟挑李园序》“浮生若梦，为欢几何。”

99菌鹅马菌鹤，小飞虫。马蜩，蝉之一种、皆为生命极短哲之小生物。100川上尼父，有逝者如斯之嗟孔子字仲尼，故称尼父（父是古代男子的美称)。一次，孔子从河边经过，触景生悄，叹道：“逝者如斯夫！不舍昼夜。”(《论语·子罕》)（消逝的时光像河水一样呀！日夜不停地流去。）

101湘水灵均屈原字灵均，被放逐后在湘水流域行吟，抒发时序变迁先后遞替的感慨。

102分寸此处指分阴、寸阴，即短暂的光阴。

103秦政秦始皇姓赢名政。

104 八荒八方荒远的地方。

105 羽客道士。因道家学仙，神话中的仙人有羽翼，能飞升，故称道士为“羽

444 李大钊全集第…卷人”、“羽客”。

106宫车晚出喻皇帝死亡、《史记樊哙传》：“一日宫车晏驾”。

17“欢乐极兮哀情多，少壮几时今老奈何”这两句出自汉武帝《秋风辞》。见《昭明文选》卷四十五。原文为“欢乐极矣哀情多，少壮几时老奈何。”108蕲向追求，趋向。

109邓氏铜山见《大哀篇》“邓氏铜山”条注。

11郭家金穴见《大哀篇“郭家金穴”条注。

1l1亚布达尔曼帝疑为奥斯曼苏丹阿卜杜勒·哈米德二世(AbdulhamidⅡ)(1876一1909年在位)，因奥斯曼帝国的首都在原东罗马帝国的首都君士坦丁堡，故称奥斯曼皇帝为罗马皇帝。参见《〈晨钟》之使命》“亚布他尔哈米德朝”条注释，

112卡莱尔Thomas Carlyle(1795-一-1881)，英国作家、历史学家、哲学家。对资本主义制度持批判态度，但反对暴力革命，主张将社会领导权交给少数“精神领袖”，以《论英雄和英雄崇拜》等书著称于世。参见《民彝与政治》“加莱罗”条注。

113“何处谁人玉笛声”见金圣叹《沉吟楼诗》。全首为“何处谁人玉笛声，黄昏吹起彻三更；沙场夜半无穷泪，不待天明尽散营，”

114拜轮即拜伦(George Gordon Byron,1788-·1824),英国浪漫主义诗人。代表作为长诗《唐·璜》。其诗作对欧洲浪漫主义文学有较大影响。

115耶曼孙Ralph Waldo Emerson(1803一1882)，今译爱默生，美国敢文作家、诗人，先验主义作家的代表。出身于牧师家庭。在著作和演讲中宣扬基督教的博爱和自我道德修养，提倡接近大自然。晚年思想有浓厚的神秘主义色彩。参见《民彝与政治》“耶马孙”条注。

116青春作伴杜甫《闻官军收河南河北》一诗有“青春作伴好还乡”之句，言战乱将息，可以还乡，旅途上有花香鸟语的春色作伴。

117大漠之乡《庄子·山木多：“吾愿去君之累。除君之忧，而独与道游于大漠之国。”《庄子》原文“大漠之国”作“大莫之国”，莫与漠同。

118耶比古达士Epiktetus(50一120)，一译耶必克丢，通译爱比克泰德，斯多噶派哲学家。其《演讲集》及《哲学手册》在其去世后由Arrian出版。119罗斯福Theodore Roosevelt(1858一1919)，1901-一1909年间任美国总统，注释 445共和党人。

120 念天地之悠悠，独怆然而涕下唐代诗人陈子昂之《登幽州台歌》中的两句。121营营扰扰营营，往来盘旋。扰扰，纷乱貌。

122耶经指耶稣教的经典《圣经》(The Bible),包括从犹太教承受下来的经典《旧约全书》和该教本身的经典《新约全书》两部分。

123冲决过去历史之网罗“冲决网罗”之说出自谭嗣同《仁学·自叙》：“初当冲决利禄之网罗，次冲决俗学若考据、若词章之网罗，次冲决全球群学之网罗，次冲决君主之网罗，次冲决伦常之网岁，次冲决天地之网罗，次冲决全球群教之网罗，终将冲决佛法之网罗。”

124行健不息天体的运行，健旺不息。语出《易经·乾卦·象词》：“天行健，君子以自强不息。”（天体运行如此健旺，君子应不断努力，）

125 袒裼裸音tǎnxiluocheng,见《民彝与政治》“袒裼裸裎”条注。

126 拉凯尔疑为德国著名历史学家兰克(l.eopold von Ranke,1795一1886)之日译名之转译。

127 孟孙即德国著名罗马史专家Thcodor Mommsen(1817一1903)，

128 评骘骘(zhi),定。评骘，评定。

129 锡札即罗马执政官恺撒(Gaius Julius Caesar,前102一前44)。

130 醍音tihù，奶酥上加油制成的饮料，味甘美。

131 不役于物不被物所驱使。

132 大浸稀天浸，水。稽，及。大水滔天。

133 大旱金石流大早使金石溶化为液体。

134 陶铸尧、舜意谓凡经受得住“大浸稽天而不溺”和“大早金右流土山焦而不热”这两种锻炼的人，他的一点点尘垢秕糠也就可以造就尧舜了。自“大浸稽大…”至“陶铸尧舜”为《庄子·逍遥游》中语，惟“尧舜”后略去“者也”二字。

135 市南宜像此人姓熊名宜僚，因家住市南，以此为号(《经典释文》引《左传》及司马彪说)。

136 形倨形，形态。倨，倨傲。

137 留居滞守。

138 以为君车以上三句话意为：你不要倨做，不要执著，用这作为你的车辆。

446 

139吾愿……君自此远矣录自《庄子·山木》。140漆园指庄子，因为他曾做过漆园吏。奋斗之青年

1霍列士Horace Greeley(1811一1872)，1841年在纽约创办《论坛报》(NewYork Tribune),初为周刊，后改为日报，报社股份由职工分享。聘马克思为该报欧洲编辑，从1851年8月至1862年3月，马克思和恩格斯共在该报发表文章500多篇。国庆纪念

1法兰西宪法法国自1789年资产阶级革命之后，曾颁布三部重要的宪法，即：法国督政府时期(1795一1799)的共和制宪法—《法国1795年宪法》；法兰西第二共和国时期(1848一1852)的宪法—《法国1848年宪法》；法兰西第三共和国(1870一1940)宪法--…《法国1875年宪法》。所有这些宪法都维护资产阶级的利益和共和制度。最后一部宪法，即1875年宪法，标志着法国共和政体的真正确立。

2法兰西国民数十年革命法国近现代史上，资产阶级曾发动过多次革命。重要的有：1789一1794年的法国资产阶级大革命；1830年七月革命；1848年革命；1870年9月巴黎再次发生革命。

3美利坚十三州市民独立战争即1775一1783年英属北美13个殖民地的人民推翻英国殖民统治、争取独立的战争。经过8年战争，终以英国战败结束。1783年9月英美签订《巴黎和约》，英国正式承认美国独立。史称该战争为美国独立战争。

4黄花岗上七二英魂指黄花岗七十二烈士：1911年（宜统三年）4月27日同盟会在广州起义失败，喻培伦、林时等八十多人（一说一百余人）英勇牺牲，其中华侨29人。后由善堂收殓烈士遗骸72具，合葬于城郊红花岗(后改名黄花岗)，史称“黄花岗七十二烈士”。

5觥觥亦作“”。觥，音g0ng。刚直貌。唐张说《赠郭君碑》：“觥觥将军，雄略冠群。”

6护国军1915年12月，蔡锷由北京潜返昆明，策动讨伐袁世凯，在护国寺注释 447召开动员大会，原定组织“共和军”讨袁，为避免与“共和党”之名雷同，即就护国寺取名“护国”。护国军组织三个军。次年，第一军总司令蔡锷，出兵四川，第二军总司令李烈钧，进军两广，第三军总司令由云南都督唐继尧兼任，坐镇云南。6月袁世凯死后。护国军之名因而撤销。制定宪法之注意

1《联邦条规》(Articles of Confederation)今译《联邦条例》，原英属北美十三州组成独立国家的条例。于1777年11月15日大陆会议通过，1781年3月1日正式生效。内容共计13条，主要为：组成邦联政府，代替大陆会议实施行政权；国家不设总统，最高权力属国会，其成员由各州委派2至？名代表组成，任期不超过3年、并不能向时担任政府机关公职；公民都享有平等权利。政府就重大问题作出决策，必须经9个州以上代表同意，才通过生效。此条规后为1787年制宪会议所颁布的新宪法代替。

2鲍德阴不详。

3哈弥顿Alexander Hamilton(约1755一1804)，通译汉密尔顿，美国联邦党领柚之一。出身于西印度群岛的苏格兰人家庭。后至纽约之皇家学院（今哥伦比亚大学)学习。独立战争爆发后，为大陆会议代表，并任华盛顿的秘书和参谋。1787年作为制宪会议代表，在制定联邦宪法中起重要作用。后历任财政部长、军队检察长、议员。1804年7月与副总统艾伦·伯尔(Aar-on Burr,1756-1836)决斗，重伤致死。

4费拉德费雅(Philadelphia)会议指美国制定新宪法的会议。1787年5月在费城召开。出席会议的各州代表共55人，经过激烈争论，9月17日通过由汉密尔顿和麦迪孙等人起草的联邦宪法。1788年6月生效。宪法规定：邦联政府改为联邦政府，集权于中央；国家实行行政、立法、司法三权分立，该宪法经过若干修正沿用至今。

5王君宠惠广东东莞人，字亮畴(1881--1958)。早年毕业于北洋大学法科。1901年（光绪二十七年）留学日本，与秦力山等刊行《国民报》，任英文部撰述。次年赴美国，入耶鲁大学，得法学博士学位。1911年广东光复后，在广州加入同盟会。南京临时政府成立后任外交总长，临时政府北迁后改任司法总长，7月辞职。后参加国民党政府。

448 

6法儒布托米见《政治对抗力之养成》“布托米”条注释。

7风檐寸晷风檐(yán),谓不蔽风雨之场屋；寸晷，言很短的时间。语出唐钱起《钱考功集·送张少府诗》：“寸晷如三岁，离心在万里。”宋文天祥《文山集·正气歌》：“风檐展书读，古道照颜色。”

8喇嘛教佛教的一支。主要传布于我国藏族、蒙族等地区。主要教派有格鲁派（黄教）、宁玛派（红教）、噶举派（白教）、萨迦派（花教）等。

9杨、墨之说扬即杨朱，墨即墨翟。扬朱主张为我，墨翟主张兼爱，是战国时期与儒家对立的两个重要学派。孟子曾“距辟”杨、墨，认为杨、墨的学说“无父无君”，斥之为“禽兽”。语见《孟子·滕文公下》。

10康门高弟指康有为的弟子们。康有为于1891年在广州设立“万木草堂”，招徒讲学。其著名弟子有陈千秋、梁启超、麦孟华等人，后均为维新变法的骨干。

11梁任公……取子墨子学说梁启超(1873一1929)，字卓如，号任公，又号饮冰室主人。近代学者。1904年，他写成《子墨子学说》一书，倡导复兴墨子学说，认为墨学是“救时最适之良药”。此论在五四新文化运动时期有广泛影响。后来(1921年至1922年)，梁又写成《墨子学案》和《墨经校释》二书。12谈天雕龙谈天指驺衍，雕龙指驺施。《史记·孟子荀卿列传》：“邹衍之术迂大而宏辩；（邹）奭也文具难施；淳于久与处，时有得普吉。故齐人颂曰：‘谈天衍，雕龙爽，炙毂过凭。”裴驷集解引刘向《别录》：“驺衍之所言，五德终始，天地广大，尽言天事，故曰‘谈天’。驺爽修（驺）衍之文，饰若雕镂龙文，故日‘雕龙’”后用以指能言善辩及刻意雕琢文字者。省制与宪法

1省中宫禁之中。汉蔡邕《独断》：“禁中者，门户有禁，非侍御者不得人，故口禁中。孝元皇后父大司马阳平侯名禁，当时避之，故日省中”。

2玩其文义，有尊崇之意《汉书·昭帝纪》中帝姊“长公主，共养省中”一句后，颜师古注：“省，察也，言人此中，皆当察视，不可妄也。”本文此二句当本此义。了“协时月、正日、同律度量衡”语出《虞书·舜典》。意谓协调天子巡狩四岳、会盟各诸侯国（部落）的时月，“时”谓四时，“月”谓月之大小。时月之注释 449差，由积日而成，所以要“正日”。度量衡本于才二种乐器的长短大小，所以要“同律度量衡。”

4惩秦之弊惩，鉴戒。宋王安石《上仁宗皇帝言事书》：“臣愿陛下鉴汉、唐、五代之所以乱亡，惩晋武苟且因循之祸，明诏大臣，思所以陶成天下之才。”“惩秦之弊”，意谓从秦的“夷封建为郡县”得到教训。

5文帝指汉文帝刘恒（前202一前157），汉高祖刘邦之子，公元前180一前

157年在位，曾采取措施削弱诸侯王势力，加强中央集权。

6贾生之议贾生指贾谊（前220一前168），20岁即被汉文帝召为博士，接着又升为太中大夫，后被大臣周勃等排挤，贬为长沙王太傅。他曾撰《上疏陈政事》，向文帝建议：“欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力”，使“宗室子孙，莫虑不王”，以便将诸侯势力化大为小，从而达到国家长治久安的目的。参见《政治对抗力之养成》“世有贾生，固早为之痛哭流涕也矣”条注。7晁错生于公元前200年，卒于公元前154年，西汉颍川（今河南禹县）人。汉景帝刘启即位时，被任命为御史大夫。公元前154年，他提出“重本抑末”政策，建议削夺诸侯王国部分封地，被汉景帝采纳。不久，吴、楚等七国以“请诛晁错以清君侧”为名，发动叛乱，汉景帝听信谗言，将他处死。

8六条规令汉设刺史，以六条问事。《汉书·百官公卿表》颜师古注引《汉官典职仪》：“一条，强宗豪右，田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡。二条，二千石不奉诏书遵承典制，倍公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚敛为奸。三条，二石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则淫赏，烦扰刻暴，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言。四条，二于石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽。五条，二千石子弟恃估荣势，请托所监。六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损正令。”刺史即按此监督郡守。

9唐世……分天下为十道贞观元年(627年)，唐太宗李世民根据山川地势，将全国划分为十道：关内道、河南道、河东道、河北道、山南道、陇右道、淮南道、汇南道、剑南道、岭南道。后随着骚域的扩大，曾做过一些调整。开元二十一年(733年)，唐玄宗对十道进行了较大调整，将山南、江南两道划分为山南东道、山南西道和江南东道、江南西道，又增设了黔中道及京畿道、都畿道。这种15道的划分基本延续到唐亡。

1宋世…分二十三路宋代“路”一级行政建置，其数量和所辖区域前后有

450 所变化。至道三年(997年)，宋太宗将全国划分为15路。到天圣年间(]023·1032),朱仁宗又将全国析为18路，而到庆历年间(1041-1049).宋仁宗又进一步缩小各路所辖区域，将全国划分为23路，即：京东东路、京东西路、京西南路、京西北路、河北东路、河北西路、永兴路、秦凤路、河东路、淮南东路、淮南西路、两浙路、江南东路、江南西路、荆湖南路、荆湖北路、成都路、梓州路、利州路、夔州路、福建路、广南东路、广南西路。到崇宁、大观年间(1102-1111)，宋徽宗又进行过调整，但总体变化不大。

1晚清督抚之权，且逾于联邦之首长。庚子之变，元首蒙尘，而地方不至瓦解者指1900尔八国联军侵华战争中，京、津失守，慈禧太后与光绪皇帝西逃，两江总督刘坤一、湖广总督张之洞则与各国达成《东南保护约款》，共同“保护”东南地区。山东、广东、广西、浙江、福建等省的督抚也先后参加了这一“互保”。除东南互保之外，东北、西北各省督抚、将军也先后与俄国等达成了类似的“互保”协议。

12光、宣之交指光绪末年、宣统初年之间，即1908一1909年前后。

13右集权者右，尊祟、崇尚。《新唐书·元稹传》：“然稹素无检，望轻，不为公议所右。”“右集权者”，即崇尚、赞同集权的人。前人文中，亦有以“右”字表偏祖意。

14班孟坚即班固(32一92)，东汉著名历史学家，扶风安陵（今陕西咸阳东）人，著有《汉书》等。本文言“班氏生当西汉，值中衰之运…”，“西”当为“东”之误。

15“介人惟藩，大师惟垣。大邦惟屏，大宗惟翰。怀德惟宁，宗子惟城。毋俾城坏，毋独斯畏”见《诗经·大雅·板》。全诗大意是：以善人为藩篱，以大师为垣墙。大邦以为屏蔽，大宗以为桢干。能和其德则天下安宁，分建宗子则列城坚固。城不可使隳坏，宗不可使单独。单独、隳坏，则畏惧至矣。

16周、召相其治周指周公旦，召（音sha0)指召公奭。周成王时，他们共同辅政，分陕而治，皆有美政。相，助也。《周易·经上》：“辅相天地之宜。”这里是说周公、公帮助成王治理大下。

17刑错亦作“刑措”、“刑厝”，指置刑法而不用。《史记·周本纪》：“故成康之际，天下安宁，刑错四十余年不用。”裴驷集解引应劲：“错，置也。民不犯注释 451法，无所置刑”。

18陆士衡即陆机(261一303)，吴郡吴县华亭（今上海松江县）人，三国吴名将陆逊之孙、陆抗之子。吴灭亡后，与其弟陆云同赴洛阳，时人称为“二陆”。曾任平原内史等官，封关中侯。成都王司马颖讨长沙王司马义时，他被任命为后将军、河北大都督，兵败后与其弟陆云、从弟陆耽同时被杀。著作有《晋记》四卷、《洛阳记》一卷、《陆机集》四十七卷。

19官方庸能官方，设官府，立常官。《国语·晋语四》：“举善援能，官方定物。”韦昭注：“方，常也。物，事也。立其长宫，以定百事。”庸能：庸，用、任用。尚书·舜典》：“舜生三十征庸”（舜三十岁时受征召、任用）。”全句意为，按照事务需要设官府，立长官，选用能者任职。

2后王犹言君王。《礼记·内则》：“后王命家宰，降德于众兆民。”清龚自珍《农宗》：“古者未有后王君公，始有之而人不骇者何？”

21元首即曹囧（音jiǒg),三国魏人，齐王曹芳族祖，官弘农太守。

22曹爽三国时魏将，谯（今安徽亳县）人，曹操侄孙。魏明帝时，任武威将军。齐王曹芳即位，他同司马懿受遗诏辅政，后与司马懿争权，失败被杀。23“普夏、、周……此言虽小，可以喻大”曹元首《六代论》。据《全三国文》卷二十，李大钊所引两段文字基本相同，只“兼并路塞”，《全三国文》作“并兼路塞”。

24柳子厚即柳宗元(773一819)，河东（今山西永济）人。曾参予提倡改革，失败后被贬柳州，撰《封建论》，对中国历史上的治乱得失原因进行探讨。李大钊下文所引即是柳氏该文之大意。

25私法指保护私人利益的法律，如民法、商法等。

26公权指公法所赋予的权利，公民权。孙中山《大总统通令开放蛋户情民等许其一体享有公权私权事》：“……凡以上所述各种人民，对于国家社会之一切权利公权……切许一体享有，毋稍歧异，以重人权而彰公理。”27私土指个人所有的土地或封地。《公羊传》成公十二年：“王者无外，此其言出何？自其私土而出也”。何休注：“私土者，谓其国也”。

28河汾王通王通(580一617，一作584一618)，隋河东郡龙门人，字仲淹，门人私谥“文中子”。相传曾在河汾间招徒讲学，仿古作《六经》，又作《中说》以拟《论语》，唐初开国功臣如薛收、魏征、房玄龄等多出其门下。但《隋书》

452 及旧、新《唐书》均无王通传。故自宋代以来，历代均有学者对历史上是否真有王通其人提出怀疑，认为此人是唐人虚构出来的，《中说》等也是后人托王通之名所作。因此，王通成为中国思想史上最有争议又最富传奇性的人物之一。李大钊文中说王通为比其晚一个多世纪的刘秩《政典》作序虽不知何所据，但因王通是如此的历史人物，因而似也不足为奇。

29刘秩唐彭城（今江苏徐州）人，字祚卿，刘知几子。唐开元末(730一740年前后)，任左监门卫录事参军事、宪部员外郎。肃宗时升任给事中、尚书右丞等职。著作有《政典》等，对白黄帝至唐天宝年间(742一755)制度沿革史有所论议。

3微子尹东夏微子，周代宋国的始祖，名启，商纣的庶兄，封于微（今山东梁山西北)，因见商代将亡，数次向纣王进谏，纣王不听，遂出走。周灭商后，他被封于宋。《尚书·微子之命》（见古文经，今文经无）：“庸建尔于上公，尹兹东夏。”即周成王封微子为宋公，治宋亳之地。尹，即治，宋亳在东，故名东夏。“尹兹东夏”，即领有与治理宋毫（东夏）之地。

31蔡仲君蔡邦蔡仲，名胡，周代人，下文所提的蔡叔之子。蔡叔发动叛乱被镇压后，蔡仲一反其父的所作所为，“率德驯善”，于是，周公向周成王建议·重新封他于蔡国。

32管、蔡为管指管叔，周初三监之一，名鲜，周武王之弟，封于管（今河南郑州)；蔡指蔡叔，亦为周初三监之一，名度，周武王之弟，封于蔡（今河南上蔡)：武王去世后，继位的成王年幼，由周公旦摄政，他们不服，和武庚一起发动叛乱，被周公平定，管叔被杀，蔡叔被放逐。

33若濞、若长之徒濞指刘濞，西汉诸侯王，沛县人，刘邦侄，封吴王，曾在其封国内大量铸钱、煮盐，减轻赋役，招纳人才，扩张势力，后来景帝采纳晁错建议，削夺诸王国封地，他以诛晁错为名，联合楚、赵等七国发动叛乱，不久失败，逃往东越时被人所杀。长指刘长，刘邦第六子，封淮南王，常以各种方式与中央对抗，后被废，绝食而死。

34方伯-一方诸侯之长。《礼记·王制》：“千里之外设方伯。”《史记·周纪》：“平王之时，周室衰微，诸侯强并弱，齐、楚、秦、晋始大，政由方伯。”后来泛称地方长官为方伯。

35连率亦作“连帅”。古十国诸侯之长名连帅。《礼记·王制》：“十国以为注释 453连，连有帅。”西汉末下葬建新朝，改郡守为连率。后泛称地方长官为连率。36必赐圭然后圭瓒，古代用玉石做的酒器，形状如勺，以圭为柄。鬯(音chàng),古代祭祀用的一种酒。《礼记·王制》：“赐圭瓒，然后为鬯。”37有庆有让庆，赏赐、褒美。《孟子·告子下》：“人其疆，土地辟，田野治，养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，”赵岐注：“庆，赏也。”让，责备、责问。《左传》桓公八年：“夏，楚子合诸侯于沈鹿。黄随不会。使口章让黄。”《南史·刘劭传》：“多有过失，屡为上所让，忧惧，乃与劭共为巫蛊”。

38五岳四渎五岳，指嵩山（中岳）、泰山（东岳）、华山（西岳）、衡山（南岳）、恒山（北岳）。四渎，指江、淮、河、济。《史记·封禅书》：“四渎者，江、河、淮、济也。”渎（音dú），本指沟渠，泛指河川。

39景、武指汉景帝刘启（前188一前141）和汉武帝刘彻（前156一前87）.40作佐官之律，严附益之法汉武帝刘彻（前156一前87）为限制诸侯王的权力而颁布的两部法律。这些法律规定：仕于诸侯者为左官，其地位比中央政府官员地位为低，且诸侯王不得私自任用，必须由中央政府任免；阿媚(附益)王侯者，用重法惩治。出于这些法律的颁布实施，诸侯王“惟得衣食税租，不与政事”，无力与中央政府相抗衡。

41欧阳永叔即欧阳修(1007一1072)，宋吉州庐陵（今江西吉安）人。参见《风俗》“欧阳修”条注释。

42苏子由即苏辙(1039一1112)，宋眉州眉山（今属四川）人，与父苏洵、兄苏轼合称“三苏”。著作有《栾城集》、《春秋集解》、《诗集传》等。

43罗泌宋吉州庐陵（今江西吉安）人，字长源，生于宋孝宗乾道间(1165一

1173年左右)。因鉴于史书言远古者极少，遂发愤采各种典籍乃至纬书，会通著成《路史》47卷自远古迄两汉，为研究上古史之参考资料。

44张横渠即张载(1020一1078)，宋凤翔郿县（今陕西眉县）横渠镇人，字子厚，曾任云岩县令，后为崇文院秘书，晚年任职同知太常礼院，不满一年退职，归家途中病死于临潼。曾长期在关中讲学，故也称其学派为“关学”。著作有《正蒙》、《横渠易说》、《经学理窟》、《张子语录》等，后人编为《张子全书、《张载集》。李大钊文中所引段落出自《经学理窟·周礼》一章。

45马贵与马端临（约1254一1323），字贵与，号竹洲，宋、元之际史学家，乐平(今属江西)人。曾用20余年著成《文献通考》，为记述历代典章制度的重要

454 著作。

46温公即司马光(1019-1086)，宋陕州夏县（今属山西）人，字君实，封温国公。是宋代著名的政治家，曾坚决反对王安石变法，并在主持朝政后废除新法，罢黜新党。著作有《通志》、《资治通鉴》、《温国文正公文集》、《稽古录》等。

47缤指王绾：秦始皇时曾任丞相，曾向秦始皇建议在燕、齐、荆等地封建诸侯王。

48李百药生于565年，卒于648年。唐初史学家，字重规，安平（今属河北）人。曾任隋建安郡丞，人唐后任中书舍人等职。贞观元年(627年)奉诏撰《齐书》，经10年，成50卷。今称《北齐书》。

49斯指李斯(？一前208)，秦代政治家，楚国上蔡（今河南上蔡西南）人，战国末入秦，被秦王政任为客卿，不久又被升为廷尉。他建议对六国采取各个击破的政策，对秦始皇统一中国起了很大作用。秦统一后，任丞相，反对分封制，主张焚《诗》、《书》，禁私学，以加强中央集权。秦始皇死后，为赵高所忌，被杀。著作有《谏逐客书》、《仓颉篇》等。

50梨洲参见《覆景君函》“梨洲”条注释。

51颜习斋即颜元(1635一1704)，清代博野人，字易直，习斋是其号，生平最重“习”字，故把自已所住之处称为“习斋”。顺治中主讲肥乡漳南书院，门人中最著名者有李塨等。他们提倡实学，时称颜、李。著作有《存学、存性、存治、存人四编》及《四书正误》、《习斋记余》等。

52侯非汤、武，王之难王字此处用作动词，意思是“作帝王”。全句意思是说：如果不是像汤、武那样（得民心）的诸侯，要想做帝王是很困难的。53炊人梁栋用人家的梁栋来做饭。

54虎贵原为宫名。《周礼·夏官》有虎贵氏，掌王出入仪卫之事。虎贲，指如猛虎之奔跑，比喻勇猛。汉代设虎贲郎，置中郎将，主管宿卫，多至千人。后即以此通称勇士。

55九域九州。《诗经·商颂·玄鸟》：“方命厥后，奄有九有”。也泛指全国。《文选》晋应吉甫（贞）《晋武帝华林园集诗》：“六府孔修，九有斯靖”。

56祖龙指秦始皇。《史记·秦始皇本纪》：三十六年“秋，使者从关东夜过华阴平舒道，有人持璧遮使者曰：‘为吾遗髙池君。’因言日：‘今年祖龙死。’使注释 455者阿其故，因忽不见，置其璧去。使者奉其以闻。始皂默然良久，曰：‘山鬼周不过知一岁事也。退言日：‘祖龙者，人之先也。’使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉壁也。”《集解》：“苏林曰：‘祖，始也：龙，人君象。谓始皇也’”

57周官《尚书》篇名。《尚书·周官》：“成王既黜殷命。灭淮夷，还归在丰，作《周官》。”篇中叙述周设官分职和用人之法。

58五等古代爵位的五个等级。说法不一。《礼记·王制》：“王者之制禄爵，公、侯、伯、子、男，凡五等。诸侯之上大大卿、下大夫、上士、中士、下士，凡五等。”又《孟子·万章》下：“天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。”《疏》：“盖以《孟子》所言则周制，而《王制》所言，则夏商之制也。”民国初年袁世凯洪宪帝制时曾试图恢复公、侯、伯、子、男五等爵制，不久随袁之败亡而废。

59孙宝琦生于1867年，卒于1931年，浙江杭州人，字慕韩，1911年初任山东巡抚。辛亥革命时，曾一度宜布山东“独立”，不久即取消。1913一1914年间曾任外交总长、国务总理等职。

60《独立周报》1912年9月在⊥海创刊，英文名称The Independent,由独立周报礼编辑发行。编辑人章行严（秋桐），发行人王无生。李大钊在《物价与货币购买力》一文中曾称：“仆向者喜读《独立周报》……”。参见《弹劾用语之解纷》“独立周报”条注释。

61《中华》(Ch'un Hua),1913年7月在北京创刊，半月刊，中华杂志社编辑发行。

62《民国多(Min Koh),1914年5月在日本东京创刊，月刊，由民国社发行，编辑及发行人东辟（即居正）。

63《新中华》1915年10月在上海出版，英文名称：The New China Maga2ine,月刊，由新中华杂志社编辑发行，1916年6月停刊，共出六期，曾发表过大量有关联邦论的论、译之作。

6相惊以伯有伯有，春秋郑国大夫良霄的字。他主持国政时，和贵族驷带发生争执，被杀。传说他死后变为厉鬼，出没无常，人们因之常怀恐惧而杯弓蛇影般地互相惊扰。后来，把自我幻觉出来的惊恐称作“相惊伯有”或

156 “相惊以伯”。

65乙卯指1915年（乙卯年）护国战争。1915年12月12日袁世凯发布授受帝位申令，引起社会各界反对。原云南都督蔡锷和国民党人李烈钧等奔赴昆明，联络云南督军唐继尧于25日通电反袁，宜布云南独立，成立护国军。次年，蔡锷率一军入川，与袁军战于叙州（今宜宾）、泸州等地。贵州、两广、浙江。、陕西、四川等地也相继宣布独立。1916年3月，袁世凯被迫宣布取消帝制。6月，袁死，乙卯之役结束。

66《云南宾言》据中国第二历史档案馆和云南省档案馆编《中华民国史档案资料丛刊：护国运动》，李大钊文中所引“四事”出自1915年12月31日《唐继尧蔡锷等再次声讨袁世凯帝制自为罪行通电》，而在此前所发各宜言、通电中均无此内容。另：前述《通电》中所列“四事”与李文中所列“四事”，内容相同，文字略有出人。李文中“一与全国国民”，《通电》稿中为“一曰与全国民”，少一“国”字；李文中“三曰建设名实相副之立宪政治”，《通电》中为“三曰建设名实相副之立宪政府”。（见《护国运动》，江苏古籍出版社，

1988年6月版第190页)

7习惯指习惯法，即：社会习惯、风尚经国家、社会确认，具有法律效力，但又无明确条文规定。亦称“不成文法”。李大钊在《民彝与政治》、《制定宪法之注意》等多篇文章中都使用、论述过这一概念。

68八政团指宪法研究会、宪法商榷会、宪法讨论会、帮园、宪法协议会、平社、益友社、丙辰俱乐部。1916年10一11月间，上述八个政团围绕着省制是否列人宪法问题展开讨论，意见分歧较大。11月1日，八政团在宪法讨论会倡议下联合组织“政团宪法协商会”，并发表章程。此后，整个11月间八政团围绕省制问题连续举行数次会议，在当时的宪法问题讨论中产生相当影响。有关这些会议的内容、各方参加的代表、平社和益友社所提出的讨论草案，见1916年11月2、5、11、14、26及29日等日的北京《晨报》。69 Philadelphia会议参见《制定宪法之注意》“费拉德费雅会议”条注释。宪法与思想自由

1《大宪章》参见《民彝与政治》一文《大宪章》条注释。

2《人权宣言》全名为《人权和公民权宣言》(Declaration des Droits de注释 457Honme etdu Citoyen)。法国资产阶级革命的纲领性文件。1789年7月9日，根据穆尼埃的建议，制宪议会着手起草和讨论《人权宣言》。8月26日通过，后作为《1791年宪法》序文。宣言以美国《独立宣言》为范本，从18世纪启蒙学说和自然权论出发，宣布：自出、财产、安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权；言论、信仰、著述和出版自由；法律面前人人平等；私有财产神圣不可侵犯。

3《天坛草案》即《天坛宪法草案》。1913年袁世凯取得正式大总统职位以前，国会主张先制定宪法，而袁世凯则主张先选举正式大总统。发生争执后，国会于6月底议决先制定宪法，并按《国会组织法》第20条的规定，组成宪法起草委员会，选定天坛祈年殿为会所，其所制定的宪法称为《天坛宪法草案》。主要内容为：政权的组织形式采用内阁制，以限制总统权力。10月

10日袁世凯登上。正式大总统宝座后，于11月4日下令解散国民党，取消国民党议员资格，并追缴议员证书430多件，超过国会总数之半。11月10日，宪法起草委员会因不足法定人数，乃自行解散，《天坛宪法草案》也随之而废。

4烛照亦作“烛炤”。明察、洞悉之意。明胡应麟《少室山房笔丛·丹铅新录四·铣》：“必多读史传，则此等事自能烛照源流，洞见真妄。”

5尊崇孔教之诸公主要指以康有为及其弟子为核心的孔教会诸人。1912年10月7日，陈焕章、沈曾植、梁鼎芬、麦孟华等在上海发起成立“孔教会”，以“昌明孔教、救济社会”为宗旨，推陈焕章为主任干事。该会有总会和分支会之设。总会初设上海。1913年9月在曲阜召开第一次全国孔教大会，举行大规模祀孔典礼。会后决定迁总会于北京。11月推康有为任总会长，张勋任名誉会长。该会发行《孔教会杂志》作为机关刊物，其分支会遍及国内各县、市、乡及外洋要埠。

6尼山指孔子。相传孔子父叔梁纥、母颜氏在山东曲阜县东南的尼丘祷告后而生孔子。故孔子名丘，字仲尼。也称尼山。曾国藩《圣哲画像记》：“而宋之贤者，以为可跻之尼山之次。”

7秦火指秦始皇之“焚书坑儒”。

8乾、嘉文字之狱文字狱是指中国旧时统治者为镇压臣下和文人的反抗，从其奏章、书札、著作中摘取片言只语，罗织罪名而制造的冤狱。清康熙、

458 雍正、乾隆三帝在位期间，仅见于史籍的文字狱即达七八十起。著名的如庄廷钱《明史》案、戴名世《南山集》案、曾静案等，处理此类案件时，不仅当事者及亲友被杀，且株连无宰以至开棺戮尸等，亦屡见不鲜。文字狱在嘉庆朝，见于史籍者少。

9苏格拉的Socrates(前469一前399)，通译苏格拉底，古希腊哲学家，前

399年，被以安尼图斯为首的民主派控告，罪名有二：一是不信官方宗教，企图另立新神；二是“腐蚀”青年。经过法庭辩论，终被判处死刑。

1梅利达士又译美勒托，控告苏格拉底的自接起诉者。是当时瑞典一个年轻而不著名的悲剧诗人。

1亚尼达士又译安尼图斯。控告苏格拉底的实际主使人。曾做过硝皮匠，后从事政治活动，反对30懈主，并成为雅典民主共和国的两位领导人之一。执政后因自负遭苏格拉底讥讽，控告苏格拉底时任检察官。

12雷昆又译吕孔，控告苏格拉底的第三位起诉者。是当时雅典一位无名的修辞学家，在控告苏格拉底的三人中，也只是个陪衬角色。

13科巴尔尼加士Mikolaj koper'nik(1473一1343)，今译哥白尼，波兰天文学家，生于托伦(Torun.城一富商家庭。早年曾至意大利求学。后在弗伦堡任教士，曾在教堂箭楼上置一小天文台，坚持观测天体三十余年。约于

1526年撰成《天体运行论》一书，推翻了托勒密的“地球中心说”，提出了“太阳中心说”（即日心说或地动说）。因此否定了在西方占统治地位达一多年的地心说，《天体运行论》直至哥白尼去世以后才得以出版。

14加里雷阿Galileo Galilci(1564--1642),今译伽里略，意大利物理学家和天文学家，近代实验科学的奠基人之一。出身于比萨一没落贵族家庭。早年人比萨大学研习医学和数学，后留校任教。因相信并进一步论证了哥白尼提出的太阳中心说，于1633年被罗马异端裁判所判处监禁，直至寿终。主要著作有《星空使者》、《关于托勒密和哥白尼的两大世界体系的对话》等。15《法意》《论法的精神》(Del’Espirit des Lois)一书的旧译。18世纪上半叶法国启蒙思想家孟德斯鸠的一部最重要的政治学著作。在这部著作中，作者全面阐述了他的哲学、法律、经济和历史观点，提出了著名的三权分立学说，批判了封建制度和天主教会，为即将到来的法国资产阶级革命提供了重要的理论武器。该书1748年出版于日内瓦。出版后广为流传。20世纪黄帝亡其玄珠，使离朱索之。离朱即离娄也，能视于百步之外，见秋毫之末。”

101乌获战国时秦力士。与任鄙、孟说皆以勇力仕秦武王至大官。见《史记·秦纪》。后用为力士的通称。

102维廉二世(WilliamⅡ，1859一1941)今译威廉二世，发动第一次世界大战的德国皇帝。在位期间积极推行对外扩张政策。

103畀性畀，音bi,赐，赐予。畀性，禀赋之性。

104 同芭并育，音ō，木为一种草名，后亦指一丛、一簇。同区并育，喻一类事物在同一处一起生长。

105提撕教导，提醒。撕，音xī。

106威尔逊Thomas Woodrow Wilson(1856一1924)，美国总统(1913一1921)，民主党人。律师出身。1912年以“新自由”口号当选为总统。任内减低关税，实行铁路工人八小时工作制等。1917年4月对德宣战，次年1月倡议建立国际联盟，并提出结束战争的“十四点和平纲领”。1919年1月参加巴黎和会，会上与日本妥协，牺牲中国利益。

107塔虎脱William Howard Taft(1857一1930)，今译塔夫脱。美国总统(1909一1913)。退位后，成为美国第一任首席法官(1921一1930)。

108罗斯福Theodore Ro0 sevelt(1858一1919)，共和党人。1901年担任美国总统，直到1909年。为与第32任总统民主党人富兰克林·罗斯福相区别，他又被称为老罗斯福。

109我自尸之尸，主之，负责，承担。

11偶语之禁指以苛刑峻法压制人民的议论。偶语，相聚议论或窃窃私语。《史记·高祖本纪》：“父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市。”

111腹诽亦作“腹非”口里不言，心中讥议。《史记·平准书》：“汤奏异当九卿（汤为张汤，异为颜异），见令不便，不入言面腹诽，论死。自是以后，有腹诽之法。”“腹诽之法”是专制时代原心定罪的一种表现。参见本文“非常之原”条注。

112子與氏即孟子（约前372一前289），名轲。战国时期儒家学派的重要代表。事迹具《史记·孟轲荀卿列传》，张守节《正义》称：孟子字于奥。

13距辟杨墨距辟，排斥、批驳。杨墨，战国时杨朱与墨翟的并称。杨朱主张

430 为我，墨翟主张兼爱，是战国时期与家对立的两个重要学派，因此，孟子主张距辟杨墨。语本《孟子·滕文公下》：“杨墨之道不息，孔子之道不著。”又云：“吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作。”

114韩退之即韩愈(768一821)，字退之。唐代文学家，思想家。河北昌黎人，故世称昌黎先生。韩愈学贯六经百家，在思想上倡橘家“道统”说，排斥佛老；文学上反对六朝以来的文风，提倡散文，为后世古文家所宗。晚清，先秦诸子学说复兴，而韩愈则因其“道统”说而受到批判和否定。

115李卓吾即李赞(1527一1602)，明代学者，晋江人。号卓吾，又号宏甫，别号温陵居士。曾任云南姚安知府，后从事讲学、著作。他反对礼教，抨击理学，自标“异端”，屡遭明王朝统治者迫害·终以“敢倡乱道，惑世诬民”罪名，被捕人狱，自刎而死。参见《文豪》“金圣叹，李湿陵之流……竟罹惨祸”条注。

116内典佛教徒称佛经为内典。内，指正道。佛教徒认为凡佛门之内为内，佛门之外为外。《二教论·归宗显本》：“释教为内，儒教为外。”北齐颜之推《颜氏家圳·归心》：“内典初门，设五种禁；外典仁义礼智信，皆与之符。”117李氏焚书书名，又称《焚书》，明末李贽著。该书《自序》中谓：“所言颇切近世学者膏育，既中其痼疾，则必欲杀我矣。故欲焚之，言当焚而弃之，不可留也。”故取名《焚书》。《焚书》问世后，果遭统治者禁毁。尽管如此，仍在部分士大夫中流传。20世纪初，资产阶级革命派组织的国学保存会，将〈焚书》收入《国粹丛书》，重刊出版。李大钊文中说“书亦成灰烬”，非。118谢陋谫，浅薄。

119有仍以杨墨之学说为无君无父足以尽之者乎？尽：同“烬”，烧掉。

120破门之宣告破门，开除出教门。此为东正教教规。意为教徒因其异端言行，而被教会剥夺应享受的教会保护、祈祷及行正教仪式如葬礼等权利。详参《文豪》籍“破门”条注释。

121缙绅插笏于绅。缙，同“播”，插；绅，束腰的大带。古时仕者，垂绅插笏，故称士大夫为搢绅。

122文艺复兴Renaissance,14至16世纪欧洲资产阶级的思想文化运动。它以复兴古希腊、罗马文化为号召，以人文主义为指导思想，展开对欧洲中世纪基督教思想的批判。最早发生于意大利，后波及西、北欧。注释 431

123路德之徒指基督教新教中的路德宗(Lutheranism)信徒。路德宗是新教主要宗派之一，传承马丁·路德宗教思想的各教会的统称，因其强调“因信称义”的教义，亦称信义宗，宗教改革后形成于德意志。在教义上主要强调因信称义，认为人要得到上帝的拯救，不在于遵守教会的规条，而在于对上帝的信心；不在于人的功德或善行，而在于上帝给人的恩赐。信徒通过析祷都可直接与上帝沟通。其信徒主要分布在德国和北欧，以及美国。124卢梭Jean Jacques Rousseau(1712一1778)，或译卢骚，18世纪法国启蒙思想家和文学家，激进的资产阶级民主派代表。主张国家是社会契约的产物，倡导天赋人权说，并提出了人民主权思想。他的思想对欧、美资产阶级革命产生了深刻的影响。在近代中国，卢棱思想经梁启超、马君武等介绍后，也产生了广泛影响。

125孟德斯鸠Charles Louis Montesquieu(1689-1755),18世纪法国资产阶级启蒙思想家。反对封建专制和神权思想，主张君主立宪制，提出立法、司法、行政三权分立的学说。他的思想对法国大革命及资产阶级国家学说有很大影响。

126乌尔秦Francois Marie Arouet de Voltaire(1694一1778)，今译伏尔泰，18世纪法国启蒙思想家、作家，因反抗封建专制制度，两次被囚于巴士底狱。出狱后流亡英国，深受牛顿、洛克思想的影响。在哲学上，持理性主义和怀疑主义。在政治思想上，反对封建制度，主张君主立宪制，宣传自由平等思想，批判天主教的黑暗。他的思想对启蒙运动产生了重大影响。

127英之《大宪幸》亦称《自由大宪章》。1215年6月，英国贵族胁迫英王约翰(无地王)在兰尼米德草地签署的文件。共3条，多数条款维护贵族和教士的权利，少数涉及城市的条款规定：保护商业自由，确认城市已享有的权利等。文件规定，国王如违背该文件，贵族委员会有权对国王使用武力。

17世纪初，英国资产阶级对此文件给予新的解释，使之成为建立资产阶级法治的依据之一。

128《权利请愿书》即权利法案。英国1688年“光荣革命”后，1689年10月议会通过的限制国王权力的法案。该法案对国王的权力做了限制，规定了英国人民享有的基本权利，特别规定臣民有向国王请愿的权利，议员在国会内有自由发表意见的权利。该法案确保了“光荣革命”的成果，保障了资产

432 阶级的统治。

129《独立宣言》英属北美13.个殖民地人民反对英国殖民统治，宜布独立的纲领性文件，由杰弗逊等人起草，1776年7月4日“大陆会议”通过。宣言宣告解除同英国之间的一切隶属关系，建立美利坚合众国；美国的公民享有自由、平等的“大赋人权”。

130南京《约法》即《中华民国临时约法》，辛亥革命后制定的第一个具有资产阶级共和国宪法性质的文件。该《约法》由中华民国南京临时政府参议院通过，于1912年3月11日正式颁布。它参照西方资产阶级的“主权在民”、“三权分立”的原则，规定实行民主共和政体，采取责任内阁制。

131野噻，闭塞不通。野，闭塞荒远之地。

132陆沉谓大陆沦胥，非由洪水。比喻祸由人造，非天灾也。《晋书·桓温传》：“温眺瞩中原，慨然曰：‘遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人，不得不任其责。”

133筹安之徒指袁世凯复辟帝制时所组筹安会中的一批人，有杨度、孙毓筠、李燮和、刘师培、胡瑛、严复等。他们认为共和国体不适合中国国情，通电各省军政长宫及商会派代表到京请愿，改变国体，为袁世凯称帝大肆鼓吹。他们的活动受到国人的拒斥。

13日新之旨儒家学说的重要观点。“日新”，日日更新。语出《周易·系辞上：“富有之谓大业，日新之谓盛德，生生之谓易。”又《礼记·大学》载：“汤之盘铭日：‘苟日新，日日新，又日新。”即认为万事万物每天都在新陈代谢，生生不已，不断更新。

135忏悔之功佛教徒悔过的仪则和行法。详见《文豪》“忏悔”条注。“忏”是梵文Ksma(忏摩)音译之略，悔是它的意译，合称“忏悔”。原为对人表露自已的过错，求容忍宽恕之意。佛教教规，教徒每半月集合举行诵戒，给犯戒者以说过悔改的机会。以后产生了忏悔文、忏仪一类的著作，遂成为专以脱罪祈福为目的的一种宗教仪式。

136复活之义基督教主要教义之一。《新约》记载：耶稣基督为救赎世人舍身流血死于十字架上后，第三天复活。这不是精神性的复活，而是原来那个死去的肉身又重新复活。就复活的意义来说，基督的复活是战胜了死亡，从此“死”对于信耶稣而得救的人已无“权势”，因而也不再可怕。在早期教注释 433会中，复活的教义视为诸教义中最重要者。

137南中倡义指反对袁世凯帝制的护国运动。1915年12月12日袁世凯发布接受帝位申令，引起各界人士的反对。原云南都督蔡锷和江西都督李烈钧等奔赴昆明，联络云南督军唐继尧于25日通电反衰，宜布云南独立，成立护国军。次年蔡锷率军人川，与袁军激战于泸州等地。反袁义举深得人心。贵州、广西、广东、浙江、陕西、四川、湖南等省宣告独立，通电促袁退位。袁在内外压力下被迫于1916年3月宣布撤销帝制，但仍图回任总统，遭到各方拒绝。是年6月，袁忧遗而死，护国运动结束。李大钊撰写此文时，护国战争接近尾声。由称“二次革命”为“南天动乱”，到称“护国运动”为“南中倡义”，反映着李大钊政治思想的转变。参见《物价与货币购买力》“南中再乱”条注。

138光奉竭尽全力地奉献。光，竭尽无余。奉，奉献，给予。《晨钟》之使命一青春中华之创造

1《展钟》以梁启超、汤化龙等为首的进步党（后改为宪法研究会，即研究系)的机关报，1916年8月15日创刊。该报创立初期，李大钊曾担任编辑，不久(9月初)即辞职。

2祺音，“期”的本字、也作“”.原指周年。《说文》“”字条引《虞书》：“棋，三百有六旬”。近代也用来指百年。下文的“二十棋”即指“二十世纪”。

3韶光美好时光。《广弘明集》十八《南朝梁简文帝与慧琰法师书》：“五翳消空，韶光表节。”

4黄粱酣梦黄粱，一种粟，穗大毛长，收子少，不耐水旱，味道比其他粱米更香，号称竹根黄。唐代沈既济《枕中记》：卢生在邯郸客店遇道士吕翁。卢生自叹穷困。道士遂递给卢生一个枕头，说：只要枕上这个枕头就会荣华富贵。时店主正在蒸黄粱，生梦人枕中，享尽人间富贵。等他醒来，黄梁还未蒸熟。后因以“黄粱一梦”比喻虚幻的事和不能实现的欲望。李大钊改用此成语，意在痛贬国人沉迷在文明古国的梦幻中而迟迟不能觉醒。5福禄特尔francois一Marie Arouet Voltaire(1694一1778)，又译福耳特耳、佛尔泰等，今通译伏尔泰，法国文学家、史学家、哲学家，代表作有《论各民

434 族之风俗与精神》(Essa'l sur les Maeurs et I'esprit des nations',l796)、《路易十四时代》(leSièclede Louis XIV,1751)等。其思想强调白由、平等、人的尊严，不仅对欧洲思想产生了重要而深远的影响，而且在19世纪中期传人中国后，也对近代中国思想界发生了重要影响。参见《民彝与政治》“乌尔泰”条注释。

6秀母David Hume(1711一1776)，又译休姆，今通译休谟，苏格兰哲学家、史学家，代表作有《关于人类理解力之哲学论文》(Philosophical EssaysConcerning Human Understanding,1748)、《关于道德原理之研究》(AnEn-quiry:Concern the Principles of Morals,l75l)、《政治论文》(Political Dis-courses.1752)以及《英格兰史》(History of England,1754一1762)等。7康德Immanuel Kant(1724一1804)，德国哲学家、德国古典唯心主义的创始人。哥尼斯堡大学哲学院毕业，后历任哥尼斯堡大学讲师、教授、哲学院院上和校长。1775年发表《自然通史和天休论》、《宇宙发展史概论》，提出关于太阳系起源的星云假说。1770年以后，致力于哲学和社会理论问题的研究。完成《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》等重要著作。另著有《论永久和平》、《道德的形而上学》等。

8海尔特尔Johann Gottfried von Herder(1744-1803),今译赫尔德，德国哲学家、神学家、文学评论家、宫廷布道师，曾对德国思想的发展产生过重要影响。代表作有《论德国现代文学片断》(1766一1767).《批评之林或根据最近发表的论文的尺度对美的科学和艺术的一些看法》(1769)、《论语言的起源》(1772)、《关于人类历史的哲学思想》(1784一1791)、《关于促进人性的通信》(1793-1797)等，

9冷新Gotthold Ephraim Lessing(1729一1781)，今通译莱辛，德国市民悲剧的开创者和德国民族文学的开路先锋，在其剧作中生动地表现了启蒙运动所追求的理想，即理性和宽容。代表作有《当代文学书简》、《文集》(1759一1760)、《拉奥孔，或论画与诗的界限》(1766)等。

10改得Johann Wolfgang von Goethe(I749一1832)，又译桂特、爵特等，今译歌德，德围文学家、思想家，对德国思想文化史的发展产生过重要影响。其代表作《少年维特之烦恼》及《浮士德》在五四前后被翻译介绍到中国，对中国思想界产生了重要影响。注释 435

11西尔列尔Jahann Christoph Friedrich Schiller(1759一1805)，今通译席勒，德国诗人、思想家，主要著作有《华伦斯坦》(1799)、《威廉·退尔》(1804)、《尼德兰独立史》(1788)、《三十年战争史》(1792-1793)、《试论人的动物本性与精神本性的关系》(1780)、《论秀美与尊严》(1793)等。

12破丹败奥，摧法征俄1864年，普鲁士联合奥地利，派军队越过艾德河，占领了整个日德兰半岛，迫使丹麦国王签订《维也纳和约》，把石勒苏益格·荷尔斯泰因割让给普、奥两国。1866年，普鲁士为争夺德意志霸主的地位而向奥地利和萨克森联军宣战，并在柯尼希格莱茨战役中人败奥一萨联军。1870年7月19日，法国以西班牙王位候选人问题为由对普鲁士宣战。德军以优势兵力迅速侵人法境并于9月2日在色当战役中大败法军，生俘法皇拿破仑三世和9万法军，不久又攻陷巴黎。1871年5月10日，普法签订《法兰克福和约》，法国被迫支付战争赔款50亿法朗，并把阿尔萨斯和洛林的大部分割让给德国。

13俾士麦Otto F rst von Bismarck一Schonhausen(1815一1898)，今通译俾斯麦。1862年出任普鲁士首相兼外交大臣，1871一1890年任德意志帝国首相，是德国统一中的几个关键人物之一。

14特赖克Heinrich von Treitschke(1834一1896)，今译特赖奇克，德国历史学家、政治家。曾在弗赖堡、基尔、海德堡等大学任教授。1871一1884年为德国民族自由党国会议员。1866一1889年任《普鲁上年鉴》发行人，是俾斯麦的重要笔杆子，也是强权国家思想的主要代表人物之一。

15白仑哈的亦译俾伦哈的，德国将军，精于史学及哲学，1911年曾著《德国与将来之战争》(Deutschl and undnachste Krieg),在世界上引起很大反响。书中提出，战争是一种神圣的事业，战争为万善之总根源。

16海聂Heinrich Heine(1797一1856)，今译海涅，德国诗人。1835年其作品在德国被禁止。重要作品有《新诗集》、《德国，一个冬天的神话》、《论德国宗教和哲学的历史》、《论浪漫派》等。

17青年德意志19世纪30年代德国一些激进派作家的总称。他们没有固定的组织，也没有明确的纲领。因青年作家鲁道夫·温巴尔格（即李大钊所说的“文巴古”)的论文集《美学出征》的献词中有“献给你，青年德意志”而得名。1835年12月，德意志联邦议会在查禁海涅等人作品的法令中，正式

436 称这些作家为“青年德意志”(Junges Deutschland)。这派作家在政治上反对封建专制、教会等，在文艺上反对脱离现实的浪没主义，主张文艺应该面向时代的现实生活，以文艺为工具，来宜传他们关于政治和社会改革的自由思想。

18摩尔托克Helmuth Karl 

rnhard von Moltke(1800一1891)，今译赫尔穆斯·卡尔·毛奇伯爵，普鲁士陆军元帅。1858一1888年任陆军总参谋长，曾指挥1866年的普奥战争和1870一1871年的普法战争。1872年起任普鲁士上议院议员，是德国统一中的关键人物之一。

19维廉一世Wilhelm I(1797一1888)，今译威廉一世，普鲁士国王，德国皇帝。1848年残酷镇压柏林三月起义，后在人民革命的冲击下逃往英国。

1849年镇压巴登-法尔茨起义。1858年任摄政。1861年任普鲁士国王。

1867--1871年任北德邦联主席。1871一1888年为德意志帝国皇帝。

20古秋阔Karl Ferdinand Gutzkow(1811一1878)，今译古茨科，德国小说家、戏剧家1835年发表《怀疑论者瓦利》(Wally,die Zweiflerin),攻击婚姻制度·被联邦法院判监禁玉个月，其作品一律查禁。1836年，他在狱中撰成《论历史哲学》(Zur Philosophie der Geschichte)。出狱后，他又陆续发表了《野人理查德》(Richard Savage,1839)、《布雷斯多父子》(Blasedow undSeine Sohne,1838)等，对现存的教育制度及教育理论进行了辛辣的讽刺，是德国现代社会小说的重要先驱之一。

21文巴古R.Wienbarg(1802-一1872)，今译文巴格或温巴尔格，青年德意志派作家中理论造诣最深的一个。代表作有《美学出征》(AsthetischeFeldziǚge,1834)等。“青年德意志”即出自《美学出征》的献词。

22门德今译蒙特(1808一1861)，青年德意志派作家之一。

23洛北Heinrich Rudolf Constanz Lau

(1806一1884)，今译劳贝，德国作家，青年德意志运动中最激进的代表人物之一，1834一1839年间曾数次被逮捕，长期被监禁，出狱后从事戏剧创作和戏剧导演工作，并于1869一1880年间先后担任莱比锡和维也纳国家剧院的导演。代表作有《卡尔舒勒》DieKarlsschiǚler:1847)、《青年欧洲》(Dasjunge Europe,1833-1837)等，

24勃牙利当指Bulgaria,今译保加利亚。保加利亚王国建立于公元7世纪，

11一12世纪被拜占庭帝国吞并，1396一1908年又被土耳其侵占，成为土耳注释 437其的一部分。经过多次起义，终于于908年成功地脱离土耳其独立。在

1912年第一次巴尔干战争中，保加利亚同塞尔维亚、黑山和希腊联合，将土耳其赶出巴尔于半岛。由于这些国家分配领土不均，次年又爆发了巴尔干盟国之间的战争，保加利亚失败。1915年10月1日保加利亚与德、奥、匈结盟，参加第一次世界大战。李大钊文中所说“欧战既起，德意志、勃牙利亦以崭新之民族爆发干烽火之中”，当即指此。

25亚布他尔哈米德朝AbdilhamidⅡ(1842一1918)，今译阿卜杜勒哈米德二世，奥斯曼帝国苏丹(1876一1909年在位)。他当政期间，利用帝国在

1877一1878年俄土战争中失败之机，解散议会，恢复专制制度，建立恐怖统治，推行泛伊斯兰主义，史称“暴政时期”。1909年4月被青年土耳其党人废黜。

26青年土尔其党英文名称“Young Turks'”,又称奥斯曼统一进步协会，1894年成立，成员主要是知识分子、低层官员和军官，目标是反对苏丹阿卜杜勒哈米德二世的专制统治，要求实行君主立宪。1909年4月，青年土耳其党发动革命，废黜阿卜杜勒哈米德二世并开始执掌政权。由于推行“大奥斯曼主义”，青年土耳其党很快把土耳其推进了第一次世界大战的深渊。

1918年11月，该党举行非常大会，宣布白行解散。主要领导人逃亡国外。青年土耳其党人的功绩在干，他们为上耳其的新生开辟了道路，因此，他们的所作所为常常为清末民初中国知识分子所称道。

27印度民族……民间革命之烽烟印度是世界四大文明古国之一。但自18、

19世纪以来，一直处在英国殖民土义者的统治之下。20世纪初年，印度人民在印度国大党的领导下，掀起了民族解放运动，要求摆脱英国殖民统治。这场民族解放运动在1905年至1908年达到高潮，后因英国殖民当局的镇压和分化政策，国大党分裂，但印度人民要求民族独立的斗争一直在进行。28病象象一般商达近4米，体重5至6吨，是陆地上现存的最大的动物。李大钊以“病象”来形容巾国，是指地大物博、人口众多的中国，就像一头患了病的大象，一旦治好了病，她仍是世界上最强大的国家。另，李大钊用“病象”一词，可能与英文中的“象皮病”(elephantiasis)一词有关。此种病一般发生干热带动物体内，病源传播者是蚊子，它们将病源虫传播到动物体内。这些病源虫在动物体内存活时，其危害并不大，但一旦死亡，就会阻塞动物

438 的淋巴体和腺，形成肿块，严重者会对动物的生命构成威胁。介绍哲人尼杰(Friedrich Wilhelm Nietzsche)

1尼杰(Friedrich Wilhelm Nietzsche)今译尼采(1844-1900)，德国哲学家。认为客观世界及其规律性都是幻景，基本实在的东西是权力、意志，它是自然界和社会的决定力量。提倡“自我肯定”和主观战斗精神。强调进化就是权力、意志实现其自身的过程，而人生的目的则在于发挥权力、“扩张自我”。宣扬“超人”哲学，认为强力和骄做、勇敢和战斗是真正人的标志；追求权力的个人意志决定着人类历史的进程。把普通人着成是“奴隶”、“畜群”。公开颂扬强权和战争。达科儿之“爱”观

1达科儿即泰戈尔(Rabindranath Tagore.1861一1941)，印度诗人、作家和社会活动家。早年曾至英国伦敦大学学习。返回印度后，积极参加孟加拉人民反英运动，创作许多爱国歌曲，出版诗集多部。同情和支持被压迫民族的斗争。一生创作丰富，作品有诗集《吉檀迦利》、《新月集》、长篇小说《沉船》等。1913年获诺贝尔文学奖，并在国际上引起巨大反响。当时，在欧洲乃至世界掀起了泰戈尔热，这股热潮在五四前后也由日本传入中国，对当时中国的新文学创作产生一定影响。泰戈尔也在此一时期来华讲学。青春

1载阳载，与哉通，始也。阳，温暖。这句话出自《诗经·豳风·七月》：“春日载阳，有鸣仓庚。”（仓庚，即黄莺。）

2东风解冻这句话出自《礼记·月令》：（盖春之月）“东风解冻，蛰虫始振。”(蛰虫，藏在泥土中过冬的小虫。)了瀛岛指日本，转自传说中的东海仙山“瀛州”一词。《史记·秦始皇本纪》：“海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、州，仙人居之。”章太炎《狱中赠邹容诗》：“邹容吾小弟，被发下瀛洲。”

4沍寒严寒冻闭的景象。冱，音护，寒也。注释 439

5昭苏苏醒，恢复生机。

6骚客亦作骚人，泛指诗人。屈原的《离骚》出现以后，许多诗人仿效，后世遂称诗人为“骚人”或“骚客”。

7内美先天赋予的内在的美好品质。

8修能修，长；能，才能。修能即大才、长才。以上两个词出自《离骚》：“既有此内美兮，又重之以修能。”

9夙兴夜寐夙，早。夙凤兴夜寐即早起晚睡。出自《诗经·卫风·氓》：“夙兴夜寐，靡有朝矣。”不启处，闲暇。不遑，即没有闲暇。启处，起居；安处，出自《诗经·小雅·四牡》：“王事靡鹽，不遑启处。”川霁颜和颜悦色。霁的本意是雨止，引申为天气放晴，转喻怒气消释，脸色转和。

12韶华韶，美好：华，光华。韶华即美好的时光。

13饫音yù，饱食。

14浃音jia,湿透。l5劫佛教名词，梵文“kalpa”的音译——“劫波”的略写，天地从形成到毁灭一段时间，叫做一劫。因缘佛教名词，指事物赖以生存的各种条件，其中为事物生成或不灭的主要条件的叫因；为其辅助条件的叫缘。在佛教看来，一切事物都由因缘相合而成，旧时借以指事物之间的关系和条件。

17进追不期而遇。《诗经·郑风·野有蔓草》：“邂逅相遇，适我愿兮。”18块然孤独的样子。《庄子·应帝王》：“块然独以其形立”。

19殆大概。

2彭、之寿彭指彭祖，聃指老聃。传说前者活八百多岁，后者亦以长寿著称。

21否即有泰《周易》中的两个卦名。“否”（音p)的意思是天地不交（相互作用)而万物不通；“泰”的意思是天地交而方物通。后世把“否”、“泰”二字连用，指人事通塞或世道盛衰，通指世事盛衰相替。

22剥即有复《周易》中的两个卦名。“剥”的意思是剥落：“复”的意思是来复，合用为盛衰、消长之意。

440 

23信同“伸”，与“屈”相对。

24“朝茵不知晦朔，戆站不知春秋”朝菌，朝生暮死的小虫。晦朔，一月的始和终（阴历初一通常为朔，月终为晦）。蟪蛄，蝉，春生夏死，夏生秋死的小虫。这两句的意思是：朝生暮死的虫子不知道晦（月终）朔（月初）的变异；春生夏死、夏生秋死的寒蝉，不知道春秋的更迭。两句都出自《庄子·逍遥游》。

25“小知不如大知，小年不如大年”这两句说：小知不能了解大知，寿命短的不能了解寿命长的。出自《庄子·逍遥游》，原文为“小知不及大知，小年不及大年，”

26空佛教名词，指超乎现实的境界。佛教认为一切事物都由因缘相合而成，没有实在的自体，所以叫“空”。

27色佛教名词，指足以引起变异的各种事物，如五根—眼、耳、鼻、舌、身，以及五境-·色、声、香、味、触等。

28《易》理《易经》所阐述的道理。

29周周到；周遍，

30易变易。

31昭代本指政治清明的时代，后用以称颂本朝，亦可作各代的泛称。此句意为《周易》之“周”非指周代。

32罗泌字长源，庐陵人（庐陵在今江西吉安县境）。《路史》一书的作者。33《路史》共47卷，成书于1170年（南宋乾道六年），基本上是一部上古史，多采用道家纬书中的材料，《四库提要》说它“多不足信”。“路”是“正大”的意思，意即“正大的历史”。

34金氏圣叹参见《文豪》“金圣叹、李温陵之流……竞罹惨祸”条注。

35约法而论总括各种（研究《易经》的）方法而论。

36双约人法把人和法综合起来论：

37大千佛教名词“大千世界”的省称。佛教认为，以须弥山为中心，以铁围山为外郭，是一“小世界”；一千个小世界合起来就是一“中于世界”；一千个中千世界合起来就是一“大于世界”；总称“三千大于世界”。后泛指广大无边的世界。

38尘尘佛教以色、声、香、味、触、法为“六尘”，引申为“尘世”，故泛指人间或注释 441世界为尘。

39刹刹即刹那的另文。“刹那”为梵文“ksana”的音译，意译为“一念顷”、“一瞬间”。古代印度用作最短促的时间单位。

40周于遍及，普及。

41肝胆楚越语出《庄子·德充符》：“仲尼曰：‘自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。”（孔子说：“从万物相异的一面去看，肝和胆就如同楚国和越国相距那么远；从它们相同的一面去看，万物都一样的。”)42“自其变者而观之，则天地曾不能以一眸；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”出自苏东坡《前赤壁赋》，原文为：“自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，造物与吾皆无尽藏也”。

43生死肉骨使死者复生，白骨重新长肉。

44拔山盖世《史记·项羽本记》：“力拔山兮气盖世”。

45唐生维廉即威廉·汤姆生(William Thomson),亦即加尔文勋爵(LordKelvin1824-1907),英国著名热力学家，《自然哲学》一书的作者。

46铁特即泰特(Peter Guthrie Tait,1831一1901)，英国著名数学家和物理学家。与加尔文合著《自然哲学》。

47冈气即以太(ether),

48优游悠闲白得的样子。《诗经·小雅·白驹》“慎尔优游”。

49曜灵太阳。

5猥为此处“猥”作助词，有“乃”字之意。《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“猥白枉屈。”这里的“猥为”即“乃为”。

51兹此处作“时”用，“先兹事变”，即先时事变。

52畏葸音wèixi,畏惧。

53浸假逐渐。

54德律风英语telephone之音译，电话机。

55珊英语centimetre之简略音译，厘米。

56劫焉可逃参见《厌世心与自觉心》“万劫不复”条注。劫，此处引申义为灾难、厄运。

57音，阻塞，遏止。

58浇漓音jiaoli,浮薄。

442 

59阶之厉“厉阶”一词之分用。厉阶，通常意为祸端，亦作事之始用。60耄音maodié，通常70岁以上称“耄”，80岁以上称藜。

61奏取得。

62斯此处作“即”字用。《孟子·离娄》上：“清，斯灌缕濁，斯濯足矣。”63若与；和。

64信力与愿力原为佛教名词，指信仰的力量和暂墨的力量。

65音máng,莽的本字。然，如言茫然。

66粤语助词，与“曰”、“越”等通，用在句首或句中。

67此字原发表时误，应为“祗”，意为适、到，“祗今”，即“至今”。

68若此处之“若”字，作“如”、“像”解，以下至“若英吉利”止，皆如此。69和兰即荷兰。

70丹马即丹麦。

71那威即挪威。

72若此处作“和”、“与”解。

73[祀]当为“”，是“祀”的异体字，作“年”解。“往楔”，即往年。74勃牙利即保加利亚。

75浸衰浸微渐渐衰竭，渐渐微弱。

76陵夷《汉书》：“帝王之道，日以陵夷、”颜师古注：陵，丘陵也。夷，平也。言其颓替如丘陵之渐平也。亦即衰落。

77 然昏暗的景象。

78 澌灭撕，尽。灭，消失。撕灭，消失干净。

79 旦旦犹坦恒，诚恳的态度。

80 龈龈争辩貌。

81屡试不一试屡试，多次试。不一试，用各种办法试。全句意为用各种办法试过多次，

82癸丑之役指1912年孙中山和黄兴领导的二次革命。这一年旧历是癸丑年。

83洞连续不断。澒，音h0ng。语出贾谊《旱云赋》：“运混浊之洞兮，正重沓而并起。”杜甫《自京赴奉先县咏怀》诗：“忧端齐终南，澒洞不可掇。”84九服参见《政治对抗力之养成》“九服”条注。这是我国古代统治者臆想注释 443中的一种行政制度。

85肇锡肇，初始。锡同赐。“肇锡”，意谓起始得赐（获）。

86谛懂得某种真理或道理。

87时中原为儒家术语，谓君子立身行事，无过无不及，随时合乎中道，叫做“时中”。

88约绘绚丽的绘画，或指文饰描绘。

89缓音zhui,连结。

90开敷张布展拓。

91更谁与归还能归与谁（呢）？

92丰穰[壤]疑此“穗”字为“壤”字之误，按上下文意似该为“丰壤”，即丰饶的土壤。

93寞素肥料即氮肥。

94神州赤县中国的别称，也可以分别称为“赤县”或“神州”。出自战国人驺衍的“大九州”学说：“中国名日赤县神州，赤县神州内自有九州。”见《史记·孟子传》所附之《驺衍传》。

95错节盘根树木的根节盘曲交错。

96菁菁苗苗菁(jing)菁，茂盛貌。茁茁，草始生貌。

97石火击石所出的火星，一发即灭。多用来形容人生的短暂。

98浮生若梦老庄以人生在世，虚浮无定，后世相沿称人生为“浮生”。语出李白《春夜宴从弟挑李园序》“浮生若梦，为欢几何。”

99菌鹅马菌鹤，小飞虫。马蜩，蝉之一种、皆为生命极短哲之小生物。100川上尼父，有逝者如斯之嗟孔子字仲尼，故称尼父（父是古代男子的美称)。一次，孔子从河边经过，触景生悄，叹道：“逝者如斯夫！不舍昼夜。”(《论语·子罕》)（消逝的时光像河水一样呀！日夜不停地流去。）

101湘水灵均屈原字灵均，被放逐后在湘水流域行吟，抒发时序变迁先后遞替的感慨。

102分寸此处指分阴、寸阴，即短暂的光阴。

103秦政秦始皇姓赢名政。

104 八荒八方荒远的地方。

105 羽客道士。因道家学仙，神话中的仙人有羽翼，能飞升，故称道士为“羽

444 李大钊全集第…卷人”、“羽客”。

106宫车晚出喻皇帝死亡、《史记樊哙传》：“一日宫车晏驾”。

17“欢乐极兮哀情多，少壮几时今老奈何”这两句出自汉武帝《秋风辞》。见《昭明文选》卷四十五。原文为“欢乐极矣哀情多，少壮几时老奈何。”108蕲向追求，趋向。

109邓氏铜山见《大哀篇》“邓氏铜山”条注。

11郭家金穴见《大哀篇“郭家金穴”条注。

1l1亚布达尔曼帝疑为奥斯曼苏丹阿卜杜勒·哈米德二世(AbdulhamidⅡ)(1876一1909年在位)，因奥斯曼帝国的首都在原东罗马帝国的首都君士坦丁堡，故称奥斯曼皇帝为罗马皇帝。参见《〈晨钟》之使命》“亚布他尔哈米德朝”条注释，

112卡莱尔Thomas Carlyle(1795-一-1881)，英国作家、历史学家、哲学家。对资本主义制度持批判态度，但反对暴力革命，主张将社会领导权交给少数“精神领袖”，以《论英雄和英雄崇拜》等书著称于世。参见《民彝与政治》“加莱罗”条注。

113“何处谁人玉笛声”见金圣叹《沉吟楼诗》。全首为“何处谁人玉笛声，黄昏吹起彻三更；沙场夜半无穷泪，不待天明尽散营，”

114拜轮即拜伦(George Gordon Byron,1788-·1824),英国浪漫主义诗人。代表作为长诗《唐·璜》。其诗作对欧洲浪漫主义文学有较大影响。

115耶曼孙Ralph Waldo Emerson(1803一1882)，今译爱默生，美国敢文作家、诗人，先验主义作家的代表。出身于牧师家庭。在著作和演讲中宣扬基督教的博爱和自我道德修养，提倡接近大自然。晚年思想有浓厚的神秘主义色彩。参见《民彝与政治》“耶马孙”条注。

116青春作伴杜甫《闻官军收河南河北》一诗有“青春作伴好还乡”之句，言战乱将息，可以还乡，旅途上有花香鸟语的春色作伴。

117大漠之乡《庄子·山木多：“吾愿去君之累。除君之忧，而独与道游于大漠之国。”《庄子》原文“大漠之国”作“大莫之国”，莫与漠同。

118耶比古达士Epiktetus(50一120)，一译耶必克丢，通译爱比克泰德，斯多噶派哲学家。其《演讲集》及《哲学手册》在其去世后由Arrian出版。119罗斯福Theodore Roosevelt(1858一1919)，1901-一1909年间任美国总统，注释 445共和党人。

120 念天地之悠悠，独怆然而涕下唐代诗人陈子昂之《登幽州台歌》中的两句。121营营扰扰营营，往来盘旋。扰扰，纷乱貌。

122耶经指耶稣教的经典《圣经》(The Bible),包括从犹太教承受下来的经典《旧约全书》和该教本身的经典《新约全书》两部分。

123冲决过去历史之网罗“冲决网罗”之说出自谭嗣同《仁学·自叙》：“初当冲决利禄之网罗，次冲决俗学若考据、若词章之网罗，次冲决全球群学之网罗，次冲决君主之网罗，次冲决伦常之网岁，次冲决天地之网罗，次冲决全球群教之网罗，终将冲决佛法之网罗。”

124行健不息天体的运行，健旺不息。语出《易经·乾卦·象词》：“天行健，君子以自强不息。”（天体运行如此健旺，君子应不断努力，）

125 袒裼裸音tǎnxiluocheng,见《民彝与政治》“袒裼裸裎”条注。

126 拉凯尔疑为德国著名历史学家兰克(l.eopold von Ranke,1795一1886)之日译名之转译。

127 孟孙即德国著名罗马史专家Thcodor Mommsen(1817一1903)，

128 评骘骘(zhi),定。评骘，评定。

129 锡札即罗马执政官恺撒(Gaius Julius Caesar,前102一前44)。

130 醍音tihù，奶酥上加油制成的饮料，味甘美。

131 不役于物不被物所驱使。

132 大浸稀天浸，水。稽，及。大水滔天。

133 大旱金石流大早使金石溶化为液体。

134 陶铸尧、舜意谓凡经受得住“大浸稽天而不溺”和“大早金右流土山焦而不热”这两种锻炼的人，他的一点点尘垢秕糠也就可以造就尧舜了。自“大浸稽大…”至“陶铸尧舜”为《庄子·逍遥游》中语，惟“尧舜”后略去“者也”二字。

135 市南宜像此人姓熊名宜僚，因家住市南，以此为号(《经典释文》引《左传》及司马彪说)。

136 形倨形，形态。倨，倨傲。

137 留居滞守。

138 以为君车以上三句话意为：你不要倨做，不要执著，用这作为你的车辆。

446 

139吾愿……君自此远矣录自《庄子·山木》。140漆园指庄子，因为他曾做过漆园吏。奋斗之青年

1霍列士Horace Greeley(1811一1872)，1841年在纽约创办《论坛报》(NewYork Tribune),初为周刊，后改为日报，报社股份由职工分享。聘马克思为该报欧洲编辑，从1851年8月至1862年3月，马克思和恩格斯共在该报发表文章500多篇。国庆纪念

1法兰西宪法法国自1789年资产阶级革命之后，曾颁布三部重要的宪法，即：法国督政府时期(1795一1799)的共和制宪法—《法国1795年宪法》；法兰西第二共和国时期(1848一1852)的宪法—《法国1848年宪法》；法兰西第三共和国(1870一1940)宪法--…《法国1875年宪法》。所有这些宪法都维护资产阶级的利益和共和制度。最后一部宪法，即1875年宪法，标志着法国共和政体的真正确立。

2法兰西国民数十年革命法国近现代史上，资产阶级曾发动过多次革命。重要的有：1789一1794年的法国资产阶级大革命；1830年七月革命；1848年革命；1870年9月巴黎再次发生革命。

3美利坚十三州市民独立战争即1775一1783年英属北美13个殖民地的人民推翻英国殖民统治、争取独立的战争。经过8年战争，终以英国战败结束。1783年9月英美签订《巴黎和约》，英国正式承认美国独立。史称该战争为美国独立战争。

4黄花岗上七二英魂指黄花岗七十二烈士：1911年（宜统三年）4月27日同盟会在广州起义失败，喻培伦、林时等八十多人（一说一百余人）英勇牺牲，其中华侨29人。后由善堂收殓烈士遗骸72具，合葬于城郊红花岗(后改名黄花岗)，史称“黄花岗七十二烈士”。

5觥觥亦作“”。觥，音g0ng。刚直貌。唐张说《赠郭君碑》：“觥觥将军，雄略冠群。”

6护国军1915年12月，蔡锷由北京潜返昆明，策动讨伐袁世凯，在护国寺注释 447召开动员大会，原定组织“共和军”讨袁，为避免与“共和党”之名雷同，即就护国寺取名“护国”。护国军组织三个军。次年，第一军总司令蔡锷，出兵四川，第二军总司令李烈钧，进军两广，第三军总司令由云南都督唐继尧兼任，坐镇云南。6月袁世凯死后。护国军之名因而撤销。制定宪法之注意

1《联邦条规》(Articles of Confederation)今译《联邦条例》，原英属北美十三州组成独立国家的条例。于1777年11月15日大陆会议通过，1781年3月1日正式生效。内容共计13条，主要为：组成邦联政府，代替大陆会议实施行政权；国家不设总统，最高权力属国会，其成员由各州委派2至？名代表组成，任期不超过3年、并不能向时担任政府机关公职；公民都享有平等权利。政府就重大问题作出决策，必须经9个州以上代表同意，才通过生效。此条规后为1787年制宪会议所颁布的新宪法代替。

2鲍德阴不详。

3哈弥顿Alexander Hamilton(约1755一1804)，通译汉密尔顿，美国联邦党领柚之一。出身于西印度群岛的苏格兰人家庭。后至纽约之皇家学院（今哥伦比亚大学)学习。独立战争爆发后，为大陆会议代表，并任华盛顿的秘书和参谋。1787年作为制宪会议代表，在制定联邦宪法中起重要作用。后历任财政部长、军队检察长、议员。1804年7月与副总统艾伦·伯尔(Aar-on Burr,1756-1836)决斗，重伤致死。

4费拉德费雅(Philadelphia)会议指美国制定新宪法的会议。1787年5月在费城召开。出席会议的各州代表共55人，经过激烈争论，9月17日通过由汉密尔顿和麦迪孙等人起草的联邦宪法。1788年6月生效。宪法规定：邦联政府改为联邦政府，集权于中央；国家实行行政、立法、司法三权分立，该宪法经过若干修正沿用至今。

5王君宠惠广东东莞人，字亮畴(1881--1958)。早年毕业于北洋大学法科。1901年（光绪二十七年）留学日本，与秦力山等刊行《国民报》，任英文部撰述。次年赴美国，入耶鲁大学，得法学博士学位。1911年广东光复后，在广州加入同盟会。南京临时政府成立后任外交总长，临时政府北迁后改任司法总长，7月辞职。后参加国民党政府。

448 

6法儒布托米见《政治对抗力之养成》“布托米”条注释。

7风檐寸晷风檐(yán),谓不蔽风雨之场屋；寸晷，言很短的时间。语出唐钱起《钱考功集·送张少府诗》：“寸晷如三岁，离心在万里。”宋文天祥《文山集·正气歌》：“风檐展书读，古道照颜色。”

8喇嘛教佛教的一支。主要传布于我国藏族、蒙族等地区。主要教派有格鲁派（黄教）、宁玛派（红教）、噶举派（白教）、萨迦派（花教）等。

9杨、墨之说扬即杨朱，墨即墨翟。扬朱主张为我，墨翟主张兼爱，是战国时期与儒家对立的两个重要学派。孟子曾“距辟”杨、墨，认为杨、墨的学说“无父无君”，斥之为“禽兽”。语见《孟子·滕文公下》。

10康门高弟指康有为的弟子们。康有为于1891年在广州设立“万木草堂”，招徒讲学。其著名弟子有陈千秋、梁启超、麦孟华等人，后均为维新变法的骨干。

11梁任公……取子墨子学说梁启超(1873一1929)，字卓如，号任公，又号饮冰室主人。近代学者。1904年，他写成《子墨子学说》一书，倡导复兴墨子学说，认为墨学是“救时最适之良药”。此论在五四新文化运动时期有广泛影响。后来(1921年至1922年)，梁又写成《墨子学案》和《墨经校释》二书。12谈天雕龙谈天指驺衍，雕龙指驺施。《史记·孟子荀卿列传》：“邹衍之术迂大而宏辩；（邹）奭也文具难施；淳于久与处，时有得普吉。故齐人颂曰：‘谈天衍，雕龙爽，炙毂过凭。”裴驷集解引刘向《别录》：“驺衍之所言，五德终始，天地广大，尽言天事，故曰‘谈天’。驺爽修（驺）衍之文，饰若雕镂龙文，故日‘雕龙’”后用以指能言善辩及刻意雕琢文字者。省制与宪法

1省中宫禁之中。汉蔡邕《独断》：“禁中者，门户有禁，非侍御者不得人，故口禁中。孝元皇后父大司马阳平侯名禁，当时避之，故日省中”。

2玩其文义，有尊崇之意《汉书·昭帝纪》中帝姊“长公主，共养省中”一句后，颜师古注：“省，察也，言人此中，皆当察视，不可妄也。”本文此二句当本此义。了“协时月、正日、同律度量衡”语出《虞书·舜典》。意谓协调天子巡狩四岳、会盟各诸侯国（部落）的时月，“时”谓四时，“月”谓月之大小。时月之注释 449差，由积日而成，所以要“正日”。度量衡本于才二种乐器的长短大小，所以要“同律度量衡。”

4惩秦之弊惩，鉴戒。宋王安石《上仁宗皇帝言事书》：“臣愿陛下鉴汉、唐、五代之所以乱亡，惩晋武苟且因循之祸，明诏大臣，思所以陶成天下之才。”“惩秦之弊”，意谓从秦的“夷封建为郡县”得到教训。

5文帝指汉文帝刘恒（前202一前157），汉高祖刘邦之子，公元前180一前

157年在位，曾采取措施削弱诸侯王势力，加强中央集权。

6贾生之议贾生指贾谊（前220一前168），20岁即被汉文帝召为博士，接着又升为太中大夫，后被大臣周勃等排挤，贬为长沙王太傅。他曾撰《上疏陈政事》，向文帝建议：“欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力”，使“宗室子孙，莫虑不王”，以便将诸侯势力化大为小，从而达到国家长治久安的目的。参见《政治对抗力之养成》“世有贾生，固早为之痛哭流涕也矣”条注。7晁错生于公元前200年，卒于公元前154年，西汉颍川（今河南禹县）人。汉景帝刘启即位时，被任命为御史大夫。公元前154年，他提出“重本抑末”政策，建议削夺诸侯王国部分封地，被汉景帝采纳。不久，吴、楚等七国以“请诛晁错以清君侧”为名，发动叛乱，汉景帝听信谗言，将他处死。

8六条规令汉设刺史，以六条问事。《汉书·百官公卿表》颜师古注引《汉官典职仪》：“一条，强宗豪右，田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡。二条，二千石不奉诏书遵承典制，倍公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚敛为奸。三条，二石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则淫赏，烦扰刻暴，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言。四条，二于石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽。五条，二千石子弟恃估荣势，请托所监。六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损正令。”刺史即按此监督郡守。

9唐世……分天下为十道贞观元年(627年)，唐太宗李世民根据山川地势，将全国划分为十道：关内道、河南道、河东道、河北道、山南道、陇右道、淮南道、汇南道、剑南道、岭南道。后随着骚域的扩大，曾做过一些调整。开元二十一年(733年)，唐玄宗对十道进行了较大调整，将山南、江南两道划分为山南东道、山南西道和江南东道、江南西道，又增设了黔中道及京畿道、都畿道。这种15道的划分基本延续到唐亡。

1宋世…分二十三路宋代“路”一级行政建置，其数量和所辖区域前后有

450 所变化。至道三年(997年)，宋太宗将全国划分为15路。到天圣年间(]023·1032),朱仁宗又将全国析为18路，而到庆历年间(1041-1049).宋仁宗又进一步缩小各路所辖区域，将全国划分为23路，即：京东东路、京东西路、京西南路、京西北路、河北东路、河北西路、永兴路、秦凤路、河东路、淮南东路、淮南西路、两浙路、江南东路、江南西路、荆湖南路、荆湖北路、成都路、梓州路、利州路、夔州路、福建路、广南东路、广南西路。到崇宁、大观年间(1102-1111)，宋徽宗又进行过调整，但总体变化不大。

1晚清督抚之权，且逾于联邦之首长。庚子之变，元首蒙尘，而地方不至瓦解者指1900尔八国联军侵华战争中，京、津失守，慈禧太后与光绪皇帝西逃，两江总督刘坤一、湖广总督张之洞则与各国达成《东南保护约款》，共同“保护”东南地区。山东、广东、广西、浙江、福建等省的督抚也先后参加了这一“互保”。除东南互保之外，东北、西北各省督抚、将军也先后与俄国等达成了类似的“互保”协议。

12光、宣之交指光绪末年、宣统初年之间，即1908一1909年前后。

13右集权者右，尊祟、崇尚。《新唐书·元稹传》：“然稹素无检，望轻，不为公议所右。”“右集权者”，即崇尚、赞同集权的人。前人文中，亦有以“右”字表偏祖意。

14班孟坚即班固(32一92)，东汉著名历史学家，扶风安陵（今陕西咸阳东）人，著有《汉书》等。本文言“班氏生当西汉，值中衰之运…”，“西”当为“东”之误。

15“介人惟藩，大师惟垣。大邦惟屏，大宗惟翰。怀德惟宁，宗子惟城。毋俾城坏，毋独斯畏”见《诗经·大雅·板》。全诗大意是：以善人为藩篱，以大师为垣墙。大邦以为屏蔽，大宗以为桢干。能和其德则天下安宁，分建宗子则列城坚固。城不可使隳坏，宗不可使单独。单独、隳坏，则畏惧至矣。

16周、召相其治周指周公旦，召（音sha0)指召公奭。周成王时，他们共同辅政，分陕而治，皆有美政。相，助也。《周易·经上》：“辅相天地之宜。”这里是说周公、公帮助成王治理大下。

17刑错亦作“刑措”、“刑厝”，指置刑法而不用。《史记·周本纪》：“故成康之际，天下安宁，刑错四十余年不用。”裴驷集解引应劲：“错，置也。民不犯注释 451法，无所置刑”。

18陆士衡即陆机(261一303)，吴郡吴县华亭（今上海松江县）人，三国吴名将陆逊之孙、陆抗之子。吴灭亡后，与其弟陆云同赴洛阳，时人称为“二陆”。曾任平原内史等官，封关中侯。成都王司马颖讨长沙王司马义时，他被任命为后将军、河北大都督，兵败后与其弟陆云、从弟陆耽同时被杀。著作有《晋记》四卷、《洛阳记》一卷、《陆机集》四十七卷。

19官方庸能官方，设官府，立常官。《国语·晋语四》：“举善援能，官方定物。”韦昭注：“方，常也。物，事也。立其长宫，以定百事。”庸能：庸，用、任用。尚书·舜典》：“舜生三十征庸”（舜三十岁时受征召、任用）。”全句意为，按照事务需要设官府，立长官，选用能者任职。

2后王犹言君王。《礼记·内则》：“后王命家宰，降德于众兆民。”清龚自珍《农宗》：“古者未有后王君公，始有之而人不骇者何？”

21元首即曹囧（音jiǒg),三国魏人，齐王曹芳族祖，官弘农太守。

22曹爽三国时魏将，谯（今安徽亳县）人，曹操侄孙。魏明帝时，任武威将军。齐王曹芳即位，他同司马懿受遗诏辅政，后与司马懿争权，失败被杀。23“普夏、、周……此言虽小，可以喻大”曹元首《六代论》。据《全三国文》卷二十，李大钊所引两段文字基本相同，只“兼并路塞”，《全三国文》作“并兼路塞”。

24柳子厚即柳宗元(773一819)，河东（今山西永济）人。曾参予提倡改革，失败后被贬柳州，撰《封建论》，对中国历史上的治乱得失原因进行探讨。李大钊下文所引即是柳氏该文之大意。

25私法指保护私人利益的法律，如民法、商法等。

26公权指公法所赋予的权利，公民权。孙中山《大总统通令开放蛋户情民等许其一体享有公权私权事》：“……凡以上所述各种人民，对于国家社会之一切权利公权……切许一体享有，毋稍歧异，以重人权而彰公理。”27私土指个人所有的土地或封地。《公羊传》成公十二年：“王者无外，此其言出何？自其私土而出也”。何休注：“私土者，谓其国也”。

28河汾王通王通(580一617，一作584一618)，隋河东郡龙门人，字仲淹，门人私谥“文中子”。相传曾在河汾间招徒讲学，仿古作《六经》，又作《中说》以拟《论语》，唐初开国功臣如薛收、魏征、房玄龄等多出其门下。但《隋书》

452 及旧、新《唐书》均无王通传。故自宋代以来，历代均有学者对历史上是否真有王通其人提出怀疑，认为此人是唐人虚构出来的，《中说》等也是后人托王通之名所作。因此，王通成为中国思想史上最有争议又最富传奇性的人物之一。李大钊文中说王通为比其晚一个多世纪的刘秩《政典》作序虽不知何所据，但因王通是如此的历史人物，因而似也不足为奇。

29刘秩唐彭城（今江苏徐州）人，字祚卿，刘知几子。唐开元末(730一740年前后)，任左监门卫录事参军事、宪部员外郎。肃宗时升任给事中、尚书右丞等职。著作有《政典》等，对白黄帝至唐天宝年间(742一755)制度沿革史有所论议。

3微子尹东夏微子，周代宋国的始祖，名启，商纣的庶兄，封于微（今山东梁山西北)，因见商代将亡，数次向纣王进谏，纣王不听，遂出走。周灭商后，他被封于宋。《尚书·微子之命》（见古文经，今文经无）：“庸建尔于上公，尹兹东夏。”即周成王封微子为宋公，治宋亳之地。尹，即治，宋亳在东，故名东夏。“尹兹东夏”，即领有与治理宋毫（东夏）之地。

31蔡仲君蔡邦蔡仲，名胡，周代人，下文所提的蔡叔之子。蔡叔发动叛乱被镇压后，蔡仲一反其父的所作所为，“率德驯善”，于是，周公向周成王建议·重新封他于蔡国。

32管、蔡为管指管叔，周初三监之一，名鲜，周武王之弟，封于管（今河南郑州)；蔡指蔡叔，亦为周初三监之一，名度，周武王之弟，封于蔡（今河南上蔡)：武王去世后，继位的成王年幼，由周公旦摄政，他们不服，和武庚一起发动叛乱，被周公平定，管叔被杀，蔡叔被放逐。

33若濞、若长之徒濞指刘濞，西汉诸侯王，沛县人，刘邦侄，封吴王，曾在其封国内大量铸钱、煮盐，减轻赋役，招纳人才，扩张势力，后来景帝采纳晁错建议，削夺诸王国封地，他以诛晁错为名，联合楚、赵等七国发动叛乱，不久失败，逃往东越时被人所杀。长指刘长，刘邦第六子，封淮南王，常以各种方式与中央对抗，后被废，绝食而死。

34方伯-一方诸侯之长。《礼记·王制》：“千里之外设方伯。”《史记·周纪》：“平王之时，周室衰微，诸侯强并弱，齐、楚、秦、晋始大，政由方伯。”后来泛称地方长官为方伯。

35连率亦作“连帅”。古十国诸侯之长名连帅。《礼记·王制》：“十国以为注释 453连，连有帅。”西汉末下葬建新朝，改郡守为连率。后泛称地方长官为连率。36必赐圭然后圭瓒，古代用玉石做的酒器，形状如勺，以圭为柄。鬯(音chàng),古代祭祀用的一种酒。《礼记·王制》：“赐圭瓒，然后为鬯。”37有庆有让庆，赏赐、褒美。《孟子·告子下》：“人其疆，土地辟，田野治，养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，”赵岐注：“庆，赏也。”让，责备、责问。《左传》桓公八年：“夏，楚子合诸侯于沈鹿。黄随不会。使口章让黄。”《南史·刘劭传》：“多有过失，屡为上所让，忧惧，乃与劭共为巫蛊”。

38五岳四渎五岳，指嵩山（中岳）、泰山（东岳）、华山（西岳）、衡山（南岳）、恒山（北岳）。四渎，指江、淮、河、济。《史记·封禅书》：“四渎者，江、河、淮、济也。”渎（音dú），本指沟渠，泛指河川。

39景、武指汉景帝刘启（前188一前141）和汉武帝刘彻（前156一前87）.40作佐官之律，严附益之法汉武帝刘彻（前156一前87）为限制诸侯王的权力而颁布的两部法律。这些法律规定：仕于诸侯者为左官，其地位比中央政府官员地位为低，且诸侯王不得私自任用，必须由中央政府任免；阿媚(附益)王侯者，用重法惩治。出于这些法律的颁布实施，诸侯王“惟得衣食税租，不与政事”，无力与中央政府相抗衡。

41欧阳永叔即欧阳修(1007一1072)，宋吉州庐陵（今江西吉安）人。参见《风俗》“欧阳修”条注释。

42苏子由即苏辙(1039一1112)，宋眉州眉山（今属四川）人，与父苏洵、兄苏轼合称“三苏”。著作有《栾城集》、《春秋集解》、《诗集传》等。

43罗泌宋吉州庐陵（今江西吉安）人，字长源，生于宋孝宗乾道间(1165一

1173年左右)。因鉴于史书言远古者极少，遂发愤采各种典籍乃至纬书，会通著成《路史》47卷自远古迄两汉，为研究上古史之参考资料。

44张横渠即张载(1020一1078)，宋凤翔郿县（今陕西眉县）横渠镇人，字子厚，曾任云岩县令，后为崇文院秘书，晚年任职同知太常礼院，不满一年退职，归家途中病死于临潼。曾长期在关中讲学，故也称其学派为“关学”。著作有《正蒙》、《横渠易说》、《经学理窟》、《张子语录》等，后人编为《张子全书、《张载集》。李大钊文中所引段落出自《经学理窟·周礼》一章。

45马贵与马端临（约1254一1323），字贵与，号竹洲，宋、元之际史学家，乐平(今属江西)人。曾用20余年著成《文献通考》，为记述历代典章制度的重要

454 著作。

46温公即司马光(1019-1086)，宋陕州夏县（今属山西）人，字君实，封温国公。是宋代著名的政治家，曾坚决反对王安石变法，并在主持朝政后废除新法，罢黜新党。著作有《通志》、《资治通鉴》、《温国文正公文集》、《稽古录》等。

47缤指王绾：秦始皇时曾任丞相，曾向秦始皇建议在燕、齐、荆等地封建诸侯王。

48李百药生于565年，卒于648年。唐初史学家，字重规，安平（今属河北）人。曾任隋建安郡丞，人唐后任中书舍人等职。贞观元年(627年)奉诏撰《齐书》，经10年，成50卷。今称《北齐书》。

49斯指李斯(？一前208)，秦代政治家，楚国上蔡（今河南上蔡西南）人，战国末入秦，被秦王政任为客卿，不久又被升为廷尉。他建议对六国采取各个击破的政策，对秦始皇统一中国起了很大作用。秦统一后，任丞相，反对分封制，主张焚《诗》、《书》，禁私学，以加强中央集权。秦始皇死后，为赵高所忌，被杀。著作有《谏逐客书》、《仓颉篇》等。

50梨洲参见《覆景君函》“梨洲”条注释。

51颜习斋即颜元(1635一1704)，清代博野人，字易直，习斋是其号，生平最重“习”字，故把自已所住之处称为“习斋”。顺治中主讲肥乡漳南书院，门人中最著名者有李塨等。他们提倡实学，时称颜、李。著作有《存学、存性、存治、存人四编》及《四书正误》、《习斋记余》等。

52侯非汤、武，王之难王字此处用作动词，意思是“作帝王”。全句意思是说：如果不是像汤、武那样（得民心）的诸侯，要想做帝王是很困难的。53炊人梁栋用人家的梁栋来做饭。

54虎贵原为宫名。《周礼·夏官》有虎贵氏，掌王出入仪卫之事。虎贲，指如猛虎之奔跑，比喻勇猛。汉代设虎贲郎，置中郎将，主管宿卫，多至千人。后即以此通称勇士。

55九域九州。《诗经·商颂·玄鸟》：“方命厥后，奄有九有”。也泛指全国。《文选》晋应吉甫（贞）《晋武帝华林园集诗》：“六府孔修，九有斯靖”。

56祖龙指秦始皇。《史记·秦始皇本纪》：三十六年“秋，使者从关东夜过华阴平舒道，有人持璧遮使者曰：‘为吾遗髙池君。’因言日：‘今年祖龙死。’使注释 455者阿其故，因忽不见，置其璧去。使者奉其以闻。始皂默然良久，曰：‘山鬼周不过知一岁事也。退言日：‘祖龙者，人之先也。’使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉壁也。”《集解》：“苏林曰：‘祖，始也：龙，人君象。谓始皇也’”

57周官《尚书》篇名。《尚书·周官》：“成王既黜殷命。灭淮夷，还归在丰，作《周官》。”篇中叙述周设官分职和用人之法。

58五等古代爵位的五个等级。说法不一。《礼记·王制》：“王者之制禄爵，公、侯、伯、子、男，凡五等。诸侯之上大大卿、下大夫、上士、中士、下士，凡五等。”又《孟子·万章》下：“天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。”《疏》：“盖以《孟子》所言则周制，而《王制》所言，则夏商之制也。”民国初年袁世凯洪宪帝制时曾试图恢复公、侯、伯、子、男五等爵制，不久随袁之败亡而废。

59孙宝琦生于1867年，卒于1931年，浙江杭州人，字慕韩，1911年初任山东巡抚。辛亥革命时，曾一度宜布山东“独立”，不久即取消。1913一1914年间曾任外交总长、国务总理等职。

60《独立周报》1912年9月在⊥海创刊，英文名称The Independent,由独立周报礼编辑发行。编辑人章行严（秋桐），发行人王无生。李大钊在《物价与货币购买力》一文中曾称：“仆向者喜读《独立周报》……”。参见《弹劾用语之解纷》“独立周报”条注释。

61《中华》(Ch'un Hua),1913年7月在北京创刊，半月刊，中华杂志社编辑发行。

62《民国多(Min Koh),1914年5月在日本东京创刊，月刊，由民国社发行，编辑及发行人东辟（即居正）。

63《新中华》1915年10月在上海出版，英文名称：The New China Maga2ine,月刊，由新中华杂志社编辑发行，1916年6月停刊，共出六期，曾发表过大量有关联邦论的论、译之作。

6相惊以伯有伯有，春秋郑国大夫良霄的字。他主持国政时，和贵族驷带发生争执，被杀。传说他死后变为厉鬼，出没无常，人们因之常怀恐惧而杯弓蛇影般地互相惊扰。后来，把自我幻觉出来的惊恐称作“相惊伯有”或

156 “相惊以伯”。

65乙卯指1915年（乙卯年）护国战争。1915年12月12日袁世凯发布授受帝位申令，引起社会各界反对。原云南都督蔡锷和国民党人李烈钧等奔赴昆明，联络云南督军唐继尧于25日通电反袁，宜布云南独立，成立护国军。次年，蔡锷率一军入川，与袁军战于叙州（今宜宾）、泸州等地。贵州、两广、浙江。、陕西、四川等地也相继宣布独立。1916年3月，袁世凯被迫宣布取消帝制。6月，袁死，乙卯之役结束。

66《云南宾言》据中国第二历史档案馆和云南省档案馆编《中华民国史档案资料丛刊：护国运动》，李大钊文中所引“四事”出自1915年12月31日《唐继尧蔡锷等再次声讨袁世凯帝制自为罪行通电》，而在此前所发各宜言、通电中均无此内容。另：前述《通电》中所列“四事”与李文中所列“四事”，内容相同，文字略有出人。李文中“一与全国国民”，《通电》稿中为“一曰与全国民”，少一“国”字；李文中“三曰建设名实相副之立宪政治”，《通电》中为“三曰建设名实相副之立宪政府”。（见《护国运动》，江苏古籍出版社，

1988年6月版第190页)

7习惯指习惯法，即：社会习惯、风尚经国家、社会确认，具有法律效力，但又无明确条文规定。亦称“不成文法”。李大钊在《民彝与政治》、《制定宪法之注意》等多篇文章中都使用、论述过这一概念。

68八政团指宪法研究会、宪法商榷会、宪法讨论会、帮园、宪法协议会、平社、益友社、丙辰俱乐部。1916年10一11月间，上述八个政团围绕着省制是否列人宪法问题展开讨论，意见分歧较大。11月1日，八政团在宪法讨论会倡议下联合组织“政团宪法协商会”，并发表章程。此后，整个11月间八政团围绕省制问题连续举行数次会议，在当时的宪法问题讨论中产生相当影响。有关这些会议的内容、各方参加的代表、平社和益友社所提出的讨论草案，见1916年11月2、5、11、14、26及29日等日的北京《晨报》。69 Philadelphia会议参见《制定宪法之注意》“费拉德费雅会议”条注释。宪法与思想自由

1《大宪章》参见《民彝与政治》一文《大宪章》条注释。

2《人权宣言》全名为《人权和公民权宣言》(Declaration des Droits de注释 457Honme etdu Citoyen)。法国资产阶级革命的纲领性文件。1789年7月9日，根据穆尼埃的建议，制宪议会着手起草和讨论《人权宣言》。8月26日通过，后作为《1791年宪法》序文。宣言以美国《独立宣言》为范本，从18世纪启蒙学说和自然权论出发，宣布：自出、财产、安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权；言论、信仰、著述和出版自由；法律面前人人平等；私有财产神圣不可侵犯。

3《天坛草案》即《天坛宪法草案》。1913年袁世凯取得正式大总统职位以前，国会主张先制定宪法，而袁世凯则主张先选举正式大总统。发生争执后，国会于6月底议决先制定宪法，并按《国会组织法》第20条的规定，组成宪法起草委员会，选定天坛祈年殿为会所，其所制定的宪法称为《天坛宪法草案》。主要内容为：政权的组织形式采用内阁制，以限制总统权力。10月

10日袁世凯登上。正式大总统宝座后，于11月4日下令解散国民党，取消国民党议员资格，并追缴议员证书430多件，超过国会总数之半。11月10日，宪法起草委员会因不足法定人数，乃自行解散，《天坛宪法草案》也随之而废。

4烛照亦作“烛炤”。明察、洞悉之意。明胡应麟《少室山房笔丛·丹铅新录四·铣》：“必多读史传，则此等事自能烛照源流，洞见真妄。”

5尊崇孔教之诸公主要指以康有为及其弟子为核心的孔教会诸人。1912年10月7日，陈焕章、沈曾植、梁鼎芬、麦孟华等在上海发起成立“孔教会”，以“昌明孔教、救济社会”为宗旨，推陈焕章为主任干事。该会有总会和分支会之设。总会初设上海。1913年9月在曲阜召开第一次全国孔教大会，举行大规模祀孔典礼。会后决定迁总会于北京。11月推康有为任总会长，张勋任名誉会长。该会发行《孔教会杂志》作为机关刊物，其分支会遍及国内各县、市、乡及外洋要埠。

6尼山指孔子。相传孔子父叔梁纥、母颜氏在山东曲阜县东南的尼丘祷告后而生孔子。故孔子名丘，字仲尼。也称尼山。曾国藩《圣哲画像记》：“而宋之贤者，以为可跻之尼山之次。”

7秦火指秦始皇之“焚书坑儒”。

8乾、嘉文字之狱文字狱是指中国旧时统治者为镇压臣下和文人的反抗，从其奏章、书札、著作中摘取片言只语，罗织罪名而制造的冤狱。清康熙、

458 雍正、乾隆三帝在位期间，仅见于史籍的文字狱即达七八十起。著名的如庄廷钱《明史》案、戴名世《南山集》案、曾静案等，处理此类案件时，不仅当事者及亲友被杀，且株连无宰以至开棺戮尸等，亦屡见不鲜。文字狱在嘉庆朝，见于史籍者少。

9苏格拉的Socrates(前469一前399)，通译苏格拉底，古希腊哲学家，前

399年，被以安尼图斯为首的民主派控告，罪名有二：一是不信官方宗教，企图另立新神；二是“腐蚀”青年。经过法庭辩论，终被判处死刑。

1梅利达士又译美勒托，控告苏格拉底的自接起诉者。是当时瑞典一个年轻而不著名的悲剧诗人。

1亚尼达士又译安尼图斯。控告苏格拉底的实际主使人。曾做过硝皮匠，后从事政治活动，反对30懈主，并成为雅典民主共和国的两位领导人之一。执政后因自负遭苏格拉底讥讽，控告苏格拉底时任检察官。

12雷昆又译吕孔，控告苏格拉底的第三位起诉者。是当时雅典一位无名的修辞学家，在控告苏格拉底的三人中，也只是个陪衬角色。

13科巴尔尼加士Mikolaj koper'nik(1473一1343)，今译哥白尼，波兰天文学家，生于托伦(Torun.城一富商家庭。早年曾至意大利求学。后在弗伦堡任教士，曾在教堂箭楼上置一小天文台，坚持观测天体三十余年。约于

1526年撰成《天体运行论》一书，推翻了托勒密的“地球中心说”，提出了“太阳中心说”（即日心说或地动说）。因此否定了在西方占统治地位达一多年的地心说，《天体运行论》直至哥白尼去世以后才得以出版。

14加里雷阿Galileo Galilci(1564--1642),今译伽里略，意大利物理学家和天文学家，近代实验科学的奠基人之一。出身于比萨一没落贵族家庭。早年人比萨大学研习医学和数学，后留校任教。因相信并进一步论证了哥白尼提出的太阳中心说，于1633年被罗马异端裁判所判处监禁，直至寿终。主要著作有《星空使者》、《关于托勒密和哥白尼的两大世界体系的对话》等。15《法意》《论法的精神》(Del’Espirit des Lois)一书的旧译。18世纪上半叶法国启蒙思想家孟德斯鸠的一部最重要的政治学著作。在这部著作中，作者全面阐述了他的哲学、法律、经济和历史观点，提出了著名的三权分立学说，批判了封建制度和天主教会，为即将到来的法国资产阶级革命提供了重要的理论武器。该书1748年出版于日内瓦。出版后广为流传。20世纪
