# 各国的妇女参政运动一一在北京大学政治学系的演讲
(一九二一年二月十九日—三月五日)

## 一、绪论

现代妇人问题中的主要问题，大约有三：（一）职业问题，（二）教育问题，（三）法律问题。妇女参政运动，就是法律问题中的一个。
在欧洲古代，有一种思想，以为妇人不应有公民权。亚里士多德也是这种主张。一直到文艺复兴时代，无论思想如何变迁，而亚氏这种见解，总不能打破。在那时的人，以为女子应有的职责，不过两种：（一）为满足男子的欲望，（二）为生育子女。因为女子有这两种职责，所以就由此发生了两个名词，就是贤妻良母。又有一班人说：男女因为生理上的关系，应该分工，所以女子不当去做政治的活动，有这两派议论，拥护着亚氏的学说，所以在文艺复兴以前，除却意大利罗马有极薄弱之女权运动外，其余各国，都很沉寂。文艺复兴以后，自由思潮勃兴，大规模的妇女运动，才从此发端，

## 二、英 国

### (1)最初的女权论者

妇女运动，在英国最初是马利·爱斯泰尔(Mary Aster),她在一六九六年曾著过一本关于女子教育的书，主张女权甚力。只是这本书，在当时是否出版无从考证。就是十八世纪末的沃斯顿克拉夫提(Mary Wollstoncciaft),也都没有看见。一直到十九世纪末，才被人发现。有人说她这本书，是“荒野的叫声”，可算是批评确当。
除却爱斯泰尔，英国女子运动第一个最有力量的人，就要推沃斯顿克拉夫提。她生于一七五九年，及至成年，正当法国罗兰夫人2盛倡女权论的时候，她便把法国这种精神，同时在英国表现出来。她在一七九二年发刊一书，名《女权拥护论》(The Viodicationof the Hicits of Women),将多年来女子所受不平等之待遇，攻击甚力。此书出后，世人大为振动，德、法皆有译本，风行一时。惟英国社会，对她颇肆诋毁。滑坡耳(Horace Walpol)且骂她为“着女服的狼”(A hyena in petticoat)、为“学妖”(A philosophize serpent)。只有古德文(Godwin)3等数人，很表同情。
她著这本书时，才二十三岁。她所以著这本书，及主张拥护女权，和她的环境很有关系。就是因为她的家庭极不幸，父亲承袭遗产很多，但好吃酒，任意挥霍，没有多久，就荡尽了，生活因之艰窘。那时她父亲不但不去急谋相当的事业，维持家庭生活，反对于自己妻子，异常虞待，每每酒醉了，就痛打起来。她常常为两亲调停，或竞代母亲受打。这种状况，使她感受无限的惨痛。她就觉得没有爱情的婚姻，决不能享着幸福，而一般男子的专横，女子的无知识，每每屈服于男子暴威之下，都是很可悲痛的事。这便是她著书的第一个动机。十五岁时，随着父亲，向各处谋生。十九岁时，在一个贵妇人家当保姆，一面自给，一面养家。看见这贵妇人家庭的奢侈，和种种不好的状况，深印于心，这就是她做[著]书的第二个动机。其后，父亲堕落益甚，弟妹四人、中有一妹，因遇人不淑，以致发狂，她尽力看护，这是第三个动机。她经历了种种悲惨的境遇，使她的思想格外坚决，所以有这本惊人的著作发表。书出版后，即到巴黎。时巴黎已将人恐怖时代，她特到那里，去考察革命后的情形。住不多久，就和一个美国商人意莫莱(Imaly)发生爱情，举行结婚，因没有经过法定的手续，英人盛传她给外国人作妾了，攻击备至。不幸意莫莱又是一个薄倖的男子，结婚只有两年半，生了一个女儿，就离婚了。她悲痛之至，自杀两次均被救，未至于死。
离婚后，她仍从事于女权运动，后与主张相同的古德文结婚，感情其笃，为她一生最快乐的时代。可惜没有多久，因为生产了一个女儿，产后即得病死了，这便是她一生的略史。

### (2)英国妇人参政运动的沿革

英国宪法，本承认女子有参政权。所谓“人”(Person)的一语，实包括男女两性在内。查理六世的议会令中，查理四世的判决令中，都可为证。不过当时的妇女，大都出于贵族，惟务奢华，对于政治的活动，没有什么兴趣。每每于选举时，将选举权托男子代为行使。这种习惯，在十七世纪最盛。于是社会上对于女子的地位，很多轻视，这种承认男女平等的宪法，也就等于虚设。一直到一八三：年，改正选举法，将从前规定“备有某某资格得有选举权”之“人身”(Person)一字，改为“男身”(Male Person),于是女子选举权，遂正式为法律所褫夺。换一句话说，这就是英国拒绝女子参加选举的正式立法。到一八三五年，又把市乡村的选举法，做同样的改正。英国女子，在政治上，就完全没有地位了。
但是没有多久，这种修正案，就起了一种反动。反动最力的，就要首推弥尔(John Stuart Mill)+。一八六七年，他在选举再改正的问题中，提议将“男身”一字，仍改为包括两性的“人身”。不幸在五月二十日的议场中，被一九六对八十三的多数，将这案否决了。其时，英国妇女已渐渐起了性的自觉，对于弥尔这种提议，很激起她们的奋勉，而议会中对于此案，各有所袒。至此，妇人参政，就成了政治上的一个问题。弥尔于第二年落选，每届选场，他仍揭妇女参政的旗帜。一八七○年的议会，弥尔虽仍是落选，但下院中，却有布来脱(Jacob Bright)5君，继弥尔而起。他是妇女选举运动的领袖，不久便提出修正案于议会。这种修正案，本是潘哈博士(Dr.Pankhurst)所拟。五月四日，虽然在二读会以一二四对九一的多数通过，但以格莱斯顿(Gladstone)7的反对，将该案付委员会。五月十二日的结果，终归否决。
一八八四年，英国第三次选举法改正问题又起。威廉·吴特(William Woodall)乘此机会，继弥尔、布来脱之后，提出妇人参政权案。其时仍是格莱斯顿当国，对于此案的本质，虽已不极力反对，但他以为此时若把这案提出，恐怕连男子选举权的扩张，也会否决。这种论调，自由党中的女权论者，也多赞成。因之，此修正案，就很为一般人所反对。结局，男子参政权，虽见扩张，而女子方面，依然除外。不过这个议案，虽在议会中失败，而社会上的同情，却因此愈见增多。各党的名流，多纷起主张女权。在这个时候，女子参政权一事，还没有党派上的关系，他们的赞成与否，纯凭自己的判断，与党派毫不相干。所以无论保守党、自由党，都有赞成这问题的人，也有反对的人，不过比较起来，自由党的赞成者，总要比保守党多。这是因为两党分子结合的本旨不同，所以有这种差别。换一句话说，就是因为自由党的分子，思想要比保守觉新，所以赞成女子参政案的，也比保守党多，这也要算是一种自然的倾向。
政党的运用，总每每要拿着别人，供自已利用。英国在女子参政权初运动时，各党党员之赞否，虽然和本党无关，但是到了后来，女子的势力，日见膨胀，在社会上的活动，也日见增大。恰巧英国在一八八三年，发布了一种新法律，名“腐败法”(Corrupt and ille-ga1),专为改革选举的腐败情形，如禁止以选举票为卖买，及雇用运动员等事。此法律颁行，各党颇受打击，于是保守党乃异想天开，借赞助女子参政的名义，利用女子，替他们运动选举。在这方针未定以前，邱奇尔(Lord Randolph Churchill)、波尔威克(SirAigernoh Borthnick)曾组织一樱草同盟(Primrose League)。他们所标榜的主义，是承继保守党笛斯雷立(Disraeli)8的主张，反对急进派带革命倾向的运动。这个会的命名，就是因为笛氏平生，最爱樱草的缘故。于一八八三年十二月十八日，在《泰晤士报》及《晨报》上，宣告成立。每年于四月十九日（即笛氏生日）开会，会员以带樱草为记。及他们决定要利用女子，就子一八八五年特设一妇人部。一方面声言赞助女子参政运动，一方面就利用女子，在大选举时，帮助本党的运动。这种有组织的大规模的组合，对于保守党很善成效。当保守党初创此会时，自由党报纸大声疾呼，斥其手段卑劣。既而见保守党大著胜利，为对抗起见，也就采用他们的政策，组织一个团体。至此，女子参政，才成了政党的利用品，和从前纯粹出于理性运动，未免有点不同了！
在女子方面，也未尝不知他们的用意，不过她们因为自己政治上的经验太少，也想借此练习练习。所以和这般政党，很能结会[合]起来。她们这种计划，到十九世纪末，果见成功。就是她们因男子的援助，经历了政治上的训练，活动范围，愈见扩大，虽然法律上还没有允许她们参政，实际上，她们对于社会上、政治上的势力，已经和男子相差不远了。
到了一九一四年，欧战起来了，她们便停止这种运动，专门去帮助政府，一方面维持国内的秩序，一方面去救护伤兵，这种努力的结果，遂使全国对于女子的同情，大为增高。一九一八年，国会遂正式通过女子参政权案。

### (3)三大派的鼎立

(a)激烈派这派在女子参政运动中，最为激烈。英国人称普通参政运动者为Suffragist(包括男女在内)”，而对于此派，则特称为Militant Suffragettel0。
代表这一派的，是潘哈夫人11及潘哈女士12在一九零三年所组织的“妇女的社会及政治同盟”(Women s Socia!and PoliticalUnion)。她们以为在现行制度之下，想获得女子参政权，是不可能的。于是从根本上着想，就主张对于男子阶级所建立之不平等的国家，正式宣战。她们宣言说，在法律范围内的活动，既无成效，就不得不诉诸暴力。至于暴力的结果怎样，她们是不管的。她们只知道无论如何，总要达到一个目的，就是：“必使一般女子，得以同…条件，与男子获得对等之选举权。用此权利，来确立两性间的权利，并机会的均等，以谋增进社会上各种的幸福。”因为要达这个目的，所以同时就决定了下列的运动方针：
(一)与一切政党断绝关系，所有各党候补者，概不援助。
(二)如果女子能获得选举权，就与一切男子政党所组织之政府宣战。
(三)谋全国女子的团结，为自由而战。
(四)为打破法律上男女不平等的位置，不惜为猛烈的运动。
(五)普通平和的运动方法，如认为可取者，亦得并用之。
看了她们上面几个方针，就可以知道她们此后的运动，决不能再和前此那样的和平。在这个方针既经决定以后，她们就有以下种种的暴动：
(一)派人按户访问其对于女子参政之意见，并强迫其赞同。
(二)于大选举举行人口调查时，女子拒绝其调查，并不许男子填写调查表（关于此点，温和派亦采用之，但不如此之甚，详见温和派条)。
(三)于讨论重要问题的演说场中，故意扰乱秩序，使其不能终会。一九零五年十月十三日，爱德华(Sir Edward Grey)13在满切士达演说，潘哈夫人作怪声以妨害之，为警察所扶出，就是一个明例。
(四)示威的游行运动。一九零八年二月，集七千人，为参政权的后援。因爱尔葵斯首相之禁压，甚仇视之。其后有一老贵族，在车站上为一潘哈党所扑倒，即因为这位老贵族的背像，很和爱尔葵斯相似，以至误认的原故。同年六月，仍因内阁反对女子参政权案，又集一万人示威。此后如此类之示威运动甚多，不能详述。
(五)随时闯人议会，肆意骚扰。
(六)破坏财物。在大示威运动时，以铁器捣毁沿途之商店。又尝暗置燃料于邮局，焚毁各种邮件，并切坏电话、电线、瓦斯线。一九一四年，潘哈夫人在国立美术馆，破坏无数最可宝贵之名画，又人植物馆，破坏珍异花草，致使政府下令禁止一般人游览博物馆、美术馆、植物园，以防备她们闯人。
(七)抛掷炸弹。一九一二年，在某车站，抛掷炸弹。一九一三年，在英伦银行的中层，掷下炸弹，又在圣保罗寺院的床下，藏置炸弹，但并不伤人命。因为她们于每次抛炸弹时，总有一匿名揭帖，声明某日某时，将在某地抛掷炸弹云云。一般市民即相戒裹足，而警察亦严行戒备，故伤人之事甚少。她们的用意，就是要扰乱秩序而已。
上面这许多暴动，当然要激起政府的盛怒。据一九一三年的报告，只一九一二年二月至一九一三年二月，一年间，政府将这一派的人，拘留的有三百六十七，下狱的有三百十一。只是任从政府怎样拘捕，她们还是照样的做去，并且她们下狱后，就发明了一个同盟绝食的办法，大家都声言情愿饿死。政府起先订一强迫营养条例，强迫她们饮食，也是不行。恐怕激起社会的反动，就又订出一种条例来—叫做“猫鼠条例”(“Cat and Mouse Act”),于一九一三年四月公布。就是凡被捕的潘哈党，如果在狱内绝食，就可以把她暂时释放，使人监察她释放后行动，如果再有激烈行为，就再捕来。这条例公布后，毫无效力，因为那班潘哈党释放后，还是运动，再被捕，就再绝食。政府穷于应付，只好将这个团体——即“妇女的社会及政治问盟”一封闭。封闭的时候，是一九一三年六月。十月间，潘哈夫人赴美国，作他种活动，十二月初旬归，即被捕，旋亦释放。欧战起，此派乃努力于维持国内之秩序，并为种种替代男子之服务，其所有前此之种种行动，乃于此终止。 (未完)
李守常讲均一记
《益世报·女子周刊》（北京）1921年2月19日、26日、3月5日

