# 团体的训练与革新的事业
(一九二一年三月)
人类之社会的观念和组织的能力，和文化有相互的影响。文化高的民族，社会的观念和组织的能力，固然也高；亦推社会观念和组织能力既高，而文化始有进步。原始社会如猎群、战团，其组织之单简[简单]，较诸今日社会乃不可以道里计。然证诸十九世纪以来，政党之发达，则人类组织能力之进步，又极可惊。英、美政治纯受政党支配，其政党都有极繁复之机关，极巧妙之组织，所以势力雄厚，直与政府并驾，甚或称为第二政府。至于欧、美社会方面，只要有两人以上的公同行动，就成一个团体的组织，打猎、钓鱼、旅行、音乐、茶话，都称为一个Party。他们团体生活之习惯，几若出自天性，由小扩大，所以议会、政党，亦都行之若素。如儿单、妇女、慈善、教育、科学种种结社，非常的多，并且也有切实的计划，伟大的成绩，所以社会事业才能这样发达。
最近时代的劳动团体，以及各种社会党，组织更精密，势力更强大。试看各国罢工风潮及群众运动之壮烈，不难想见。俄罗斯共产党，党员六十万人，以六十万人之大活跃，而建设了一个赤色国家。这种团体的组织、与训练，真正可骇。
中国人虽然也是社会动物，但几千年专制之压迫，思想之束缚，和消极的、懒情的、厌世的学说之浸染，闹得死气沉沉，组织的能力都退化了。然而中国社会腐败到这个样子，又不能不急求改苹。改革的事业，亦断非一手一足之力，自然还要靠着民众的势力，那么没有团体的训练，民众势力又从那里表现呢？所以我们因渴想社会之改革，就恨中国人的组织能力太低，但是这也无怪，因为团体的训练和民众的运动，是互为因果的。即团体的训练愈发达，民众的运动愈有力；亦惟民众的运动愈发达，团体的训练才愈高明。换言之，没（有）经过民众运动的人民，团体的训练是不会发达的；毫无团体训练的人民，也不能产生有力的民众运动，可见这两件事是相待为用，相随俱进的。所以我们现在要一方注意团体的训练；一方也要鼓动民众的运动，中国社会改革，才会有点希望。
中国自满清道、咸海禁大开之日2，就有受些欧化洗礼的两个大党产生，一是同盟会3，一是强学会4。强学会的成绩是戊戌变法。同盟会的功业，是辛亥革命。他们都自有他们的价值。既入民国以来的政党，都是趁火打劫，植党营私，呼朋啸侣，招摇撞骗，捧大老之粗腿，谋自己的饭碗，既无政党之精神，亦无团体的组织，指望由他们做出些改革事业为人民谋福利，只和盼望日头由西边出来一样。
近二三年来，人民厌弃政党已达极点，但是我们虽然厌弃政党，究竞也要另有种团体以为替代，否则不能实行改革事业。
五四运动以后，学生团体发生，俨然革新运动中之惟一团体。其实学生虽有几许热心侠气，究竟还是团体的训练不大充足，其中缺憾正多，到了现在又有“强弩之末”的样子，令人正自伤心无极(闻最近北京学生会选举职员，投票两次都未产出，照投票这样散乱看来，恐怕就是团体训练薄弱之一证)。
最近也产生了几个小团体，只是章程定妥以后，就算完事，其中亦是学生居多。有人呼为“章程运动”，其言虽谑，亦自有理，尤足令人丧气。
闻特来中国讲学的某大学者，尝于私下对三两学生说：“中国这样政府，设有革命党于人，便要站不住了。”然我们竟没有那样的人，竟没有那样的团体，说到这里我们只有惭愧。
我们的社会腐败到这个样子，终天口说改革，实际上的改革，半点没有。这总因为我们团体的训练不充足，不能表现民众的势力，面从事革新的运动。
然而没有团体，也没有地方可以得到团体的训练，所以我们现在还要急急组织一个团体。这个团体不是政客组织的政党，也不是中产阶级的民主党，乃是平民的劳动家的政党，即是社会主义团体。中国谈各种社会主义的都有人了，最近谈Communism5的也不少了，但是还没有强固精密的组织产生出来。
各国的C派6朋友，有团体组织的很多，方在跃跃欲试，更有第三国际7为之中枢，将来活动的势力，必定一天比一天扩大。中国C派的朋友，那好不赶快组织一个大团体以与各国C派的朋友相呼应呢？
中国现在既无一个真能表现民众势力的团体，C派的朋友若能成立一个强固精密的组织，并注意促进其分子之团体的训练，那么中国彻底的大改革，或者有所附托！
署名：S.C
《曙光》8第2卷第2号
1921年3月

