# 俄罗斯革命之过去、现在及将来
(一九二一年三月二十一日)
近来人对于俄国主义，全是很注意的。我们从前知道，世界之谜，就是中国问题，将来如何解决，尚不敢定。各资本国正在注意要以资本主义、帝国主义解决中国运命的时候，俄国问题又发生了，现在想法要解决的就是资本主义的运命。
我们先把最近的俄史略说一说。俄国革命起于一九一七年，惹起世人的注意，并非单是一国政治变更，实在是世界的革命，是平民阶级对资本阶级的战争。俄国社会民主党2成立于一八九八年，到一九○三年，他们在布鲁塞尔和伦敦开第二次会议的时候，他们分成二派：一派主张中央集权，为多数派，列宁为首；一派反对中央集权，为少数派，马尔托夫为首。两派从前意见很不相合，此次革命成功，多数派占全盛的势力，全国大半都在多数派势力之下，少数派势力很小的。要说起俄国革命的来源，他们的革命，是很有目的，很有精神的。无论何派，皆具共同的目的，想法去发扬保持俄国的精神，再用俄国精神来建设新鲜的世界。温和派克伦斯基4说：“革命底手段，是破坏的；彼底目的，是建设的。”列宁底魄力更是雄厚，苟能建设新世界，即使俄国人民受绝大的牺牲亦所不惜。有伟大的目的，抱悲壮的精神，去实行彼底主义。以前说的，是目下大概情形。现在再说说俄国革命的来源和经过的情形。
俄国的第一次革命，起于一八二五年；第二次起（于）一八六一年；第三次起于一八八一年；第四次起于一九零五年；最后到了一九一七年、现在成功的劳农政府就出现了。
俄国在一八二五年，受法国革命的影响，发生一部分改革家名十二月党5。彼时亚历山大死，尼古拉斯第一即位。他们想把尼古拉斯第一推倒，再举一个比尼古拉斯宽仁的康斯坦丁（尼古拉第一的兄弟)做元首，布新宪法。此次运动没有成功，所有的首领，有罹罪的，有死的，有流刑的，这种凶暴的压制，一直到尼古拉斯死后始止。
尼占拉斯死后，继位的是亚历山大第二，猛烈的压制，渐渐好一点。许人民一点自由，司法渐渐改良，官厅的压制，渐渐宽和，行了两大改革：
一、农奴的解放（一八六一年）；
二、创种地方选举会议制度(Zemstvo)及都市会议制度(Doumos)。
这两大改革，都没有实际的成功。农奴既被解放，必得自己负债买地，负债既多，法律上虽不受资本家的支配，然在经济上已已]不能独立了。生活虽比以前稍微自由，但生活情形更坏。地方和都市会议，亦是有名无实。俄皇底自由主义，这样的衰微下去了，但人民因为得到一次的自出，看见点自由的曙光，对于自由的要求越发强烈了。农民虽在经济上不能独立，在法律上究觉自由；地方都市会议之权，虽受限制，但选举的机关，究能在政府的意思以外宣示一种意思。这两大改革，虽不能成功，得到的利益已然不少。
从这次自由运动·以后，又进一步，要求自由的运动比从前更利害，发生了“虚无主义”(Nihilism)。党内有决心的人，渐轻思想上的运动，而重实际的运动，对于现行制度，有猛烈的攻击。后来亚历山大第二，又恢复了他父亲底压制手段，虚无党人极为愤激，
又发生一种新活动，把精神上的惰性完全去掉，振起精神来实行与恶势力奋斗，用暗杀的武器，为对敌的战争。一八八一年亚历山大第二想承认人民的自由，党人把他恨极了，终究被党人刺死。
亚历山大第二被刺以后，政府又用极严的手段对待人民，大为革命家所忌恨。当亚历山大三世及尼古拉斯二世的时候，俄罗斯分作两种大势力：一种是表面上的势力——俄皇和他底官吏、军队等等皆是；一种是在地底下活动的革命党人。在一九一七年以前，两种势力，互相战争。这种情形，在历史上是无有的。在欧洲六十年以前，有两种势力，很和俄国底两大势力相近：一是奥国的梅特涅7；二是意国的马志尼。梅特涅的专制，很像俄皇，但专制魔力，不像俄皇的凶暴。马志尼是反对专制，很像俄国革命党人，但革命手段，不像俄党的利害。
一九○四年至一九○五年，日、俄战争，后来俄国败了。政府很受人民的不信任，国家也很危险。革命党人得了一个好机会，起了革命，结果居然公布了宪法，敷衍人民耳目，但独裁政治的根本，还未打掉，有机会还是可以回复的。
一九一七年〈十)一[二]月，在欧洲大战中，这震动世界的大革命发生了。俄皇不得已，让出皇帝的座位，共和国才算成功，独裁政治才算寿终正寝。接着操政权的是温和自由党人克伦斯基(Kerensky),政治算有点进步，大赦党人。不久，列宁(Lenin)和托罗斯基(Trotsky)又起革命，十一月七日劳农政府正式成立，政权就由布尔霄维克(Bolsheviki)操持起来。俄国革命经过的情形，大概是这样。
俄国历次的革命，全与战争有关系，经过一次战争，便发生一次危机。·八一五年以后的革命，都是因为战争而发生的。一八-七八年俄、土战争以后，虚无党人屡次活动。一九一[○]五年日、俄战争后，革命党人又起，政府公布宪法。一九一四年欧洲大战起后，于是这震骇世界的大革命才能成功。因为对外有战争，就可以乘着机会去推倒政府。
现在有许多人，替俄国担心，以为于国家运命上，很有危险。其实这是过虑。他们底精神，不止于能维持本国，并可以代表世界无产阶级的精神。这次没法解决的欧洲大战，卒为俄国所征服。俄国不出一兵一将，就把他底主义传到德、奥的大本营，德、奥的侵略主义，忽然瓦解。你看他的力量大不大？我们替人担忧是忧的什么呢？列宁认为想建设新世界的组织，先有大破坏始有大建设。这种改造世界的新思想，是不是尽美尽善，是另一个问题；从事实上说，他们的精神是很好的，进步是很快的。现在俄国所行的政治是手段，不是目的；将来俄国改造成什么样子，还不能定，可是将来与世界改造有绝大的影响，是无疑的。
俄国土地很大，旧俄在未用圣彼得堡作都城以先，有三个地方做过都城：一诺佛格罗特(Novgorod)1;二几富(Kief)1l;三莫斯科(Moscow)。这三个地方，都在大俄罗斯境内，是俄罗斯帝国的核心，并不把芬兰和各属地包括在内。当尼哥[古]拉斯第二的时代，看他的地图，俄国领土有很大地方，是一种颜色，疑俄国人是同一种族，其实不然，是极复杂的。斯拉夫种族以外，约有一万万人不受种族文明的支配。许多民族，混杂居住（于）八百方方英里里面，有一百○三种语言，可见种族是很繁杂啦：有小俄罗斯人，有高加索人，有芬兰人，有鞑靼人，有波兰人，有土耳其人及犹太人等等。种族既然很复杂，所以全俄罗斯境内的人民的习惯、风俗、宗教等，自然不能相同。我们对于这些很复杂的民族，而找出一个共同的俄罗斯主义，是一件不可能的事。所以现在要研究俄国，惟有将大俄罗斯人为中心而观察，较为便当些。俄全国人口有百分之八十至八十五是农民。农民的气质，和中国人差不多，保守性重，沉沦在无情、愚昧、忍耐、服从的种种恶习惯（之中），全是专制压迫的结果。农民除了土地的改革，种殖「植]的改良，稍微留心以外，旁的事全不管。他们有时候也不恨皇帝，可是有反对大地主资本家的；做革命中心的人，是工人、学生和爱自由的贵族们，职业阶级皆赞同革命，这些人占百分之二十，其余百分之八十，是不参加革命的农民。这些农民的情形和我国一样，与政治不发生什么关系。他们的进行怎样，就看革命的几种人的精神，就可以啦。有人以为贵族一定反对革命的，其实贵族子弟做革命事业的却很多，俄国革命祖母加塞林·贝雷希古夫斯基(Catherine Breshkovsky)也是贵族出身，其余还有很多，如托尔斯泰12、克鲁泡特金13都是。俄国许多人从前对于农民作革命事业，很有希望。并且以地方自治团体(M「)作理想社会的基础，去改造俄国，其实不能成为事实，终归失败。希望农民革命是很难实现的。革命祖母加塞林作过一部小说，描写那时革命家运动农民的情形，是很有趣味的。有些人主张“与其先要求得政治的自由，不如先改革乡民的心理，所以教育比革命要紧（与其先革命不如先讲教育）；求得政治自由以前，尽可以来教育无知识的农民。”又有人说：“把农民放在一边，靠受教育的少数人，为自由组织，先推倒政府，使农民渐渐觉悟；关于农民政治上和精神上的解放，可以俟之将来。”俄国文学家屠格涅夫(Turgenev)14和他底朋友写信，讨论这件问题。他说：“你正在那里想革命的原素，在各个人民。其实这种见解是不可靠的，真正革命精神，只能存在于智识阶级的少数人。”俄国改造社会的使命，就在少数的智识阶级肩上负着。无论如何，俄国革命决不能靠全体的农民，少数智识阶级应该努力拿新思想灌输到农民的心理中，使他自已论断是非。在历史上，少数人作牺牲，多数人享幸福，几乎成了通例。作牺性的人多半是智识阶级的人，智识阶级的责任真是重大，真是要紧。
我们再考察他们革命党的历史，大概分三种势力：一自由主义；二社会主义；三无政府主义。其初各党与各党的主义，色彩不分明，其共同目的，总是相同的。自由主义者和社会主义者，最不相同的手段，在自由主义者主张先得政治的自由，再谋社会的改造；社会主义者主张，立时即起社会革命。当亚历山大第二解放农民时，自由派以为有皇帝也可以有自由，所以他们赞成这个政策。后来仍继续运动，要求全国国会，不料国会亦终于有名无实，自由派的企图终归失败。他们从前以为有自由到手，有皇帝也不要紧，臂如英国、意国，虽然有皇帝，人民也算自由啦。自由到手，再希望公布宪法，这不就好了吗？那里知道宪法等于虚设，自由也是纸面文章，于是革命又起。一九一七年三月，推倒政府，建立共和国，得到自由。再进一步，共产党即多数派又起革命，自由派政府失败。十一月，布党组织劳农政府，于是乎政权全握在社会主义派的手里。这是俄国革命过去和现在的情形。
至于前途情形如何，不敢断定。这是世界上很大的问题，以现在的情形看起来，就是资本国妨害他的发展。比如今年波兰和俄国打仗，不是波兰跟他打仗，是英国、法国、美国、意大利，他们许多资本家的国家和俄国为难，想推倒劳农政府。东方有旧党谢米诺大反对劳农政府，其实谢米诺夫后边，亦有日本的扶助。不过他们资本国从前出兵西伯利亚，终究不能把俄罗斯攻下，于是乎撤兵，可是日本始终不愿撤兵，其实不独无益，而且给俄国最深的忌恨。他们资本国因为有本国民人[人民]的反对，不敢明向俄国宣战，于是利用盗贼，去反抗俄国，又实行封锁政策，希望俄国人自己饿死。岂知他们种种鬼祟手段，全归失败，而劳农政府反日盛一日，俄国旧党渐次消灭，眼看就要统一。诸资本国不得己[已]，又要和俄国讲和通商。可见俄国的力量真是可怕，可敬。将来他的结果，虽然不能推敲出来，但是从一九一七年十一月以后，支持到现在，不知道经过多少艰难、困苦。布尔色维克的力量一天比一天大，各资本
国虽用种种方法去防备他，去破坏他，然而一点用处也没有。将来实在有可注意的价值。罗素说：“俄政府对于资本家决不与以自山，先使他们渐渐化成共产主义一分子，将来再和别人享受一样的自由，恐怕这样办法不妥。”其实，这也不要紧，现在俄国资本家，己[已经渐渐倾向共产主义，为政府效劳的也很多，决无何等的不妥。
俄国这次大革命，不是独独代表俄国精神，是代表人类共同的精神。比如法国革命，不独关系于法国，却关系于全世界。此次俄国革命，足以表示全世界人类共同的精神。他底办法，虽然不能认为终极的理想境界，但他是革命的组织，是改造必经的阶段，自由的花是经过革命的血染，才能发生的。
署名：李大钊讲演
李林昌笔记
《民国日报》副刊《觉悟》
1921年3月21日

