# —在北京女子高等师范学校的演讲
(一九二一年十月二十四日)
在未讲本题之前，先有一个问题提出来问诸君：为什么要研究图书馆？若只为添几部书，要急于救目前的话，则似乎范围太狭了，在中国今日，管理图书馆者，多无专门智识，女界于此，若能先事研究，养成图书馆人才，他日此种事业，自能得优先权利。予于图书馆知识，非常缺乏，聊提口其要点，以引起诸君研究的高兴，至讲演则非所敢言。
关于图书馆最重要的问题，就是管理图书馆事务，现在第一步说他：图书馆很重要分子是书，书之进入图书馆的步骤一一即来源—有三种：
一征集，二购置，三赠送。
征集书集[籍]的方法，重在随时留心，远西图书馆学校，列其方法于专科，可见征集手续，亦不容易。购置之种类有二：
(A)即时可买得者。
(B)定购者。定购手续极麻烦，若在隔国，必详记年月、出版信件及价资，保存原根，计算清楚为是。
关于赠送书籍者的答复，尤宜格外注意，务必取其愈快愈好，以免减少赠送者的热度。若于平时印成普通名片，惟定年月日，临
时如征集赠送种种事项发生，都可应用，似甚便利。
书籍入馆以后，第一步即时登录之，按书籍入馆的先后，编入总号。第二步即盖章，惟盖章也有一定地位，最好注意一致。中国书用中国印色，鲜明适宜；外国书用橡皮图章；又书中插画，往往易为阅者裁去，必按图盖章登录，庶可减少其弊。登录盖章已毕，第三步即分类。若不加以整理，则如一盘散沙，不易检阅，不足应付阅书者要求，故必重分类。分类方法，最近美国有几种：
(一)十分法—杜威式的分类法；
(二)开展法；
(三)国会图书馆分类法。
十分法者，由十大类分为十类，更分为十小类。发明此方法者为Metie Duway2,故又名杜威式的分类法。开展法即多多益善之法。一种书籍，性质少有不同，即另辟一类列之。国会图书馆，为美国最大图书馆，其分类法亦不甚完全，惟用简片目录，便于添订。
分数[类]既定以后，次则编目录。编月录的方法有册子目录及简片目录两种，后者即前所言，自然较便。目录编制的标准，一以姓名为纲，如西入名姓多可以A、等减字表之，用以排列，自易翻寻；一以书名字母为纲，法与人名编制同；一以内容为纲，如关于妇女问题，或政治问题，各列一类是。以上各类，用简片随时分配之，于一年或二年中集而订成，亦便利，亦适用。惟中国今日，似不甚欢迎简片的方法，故仍与册子目录编制法参用才好。
日录既定，则收入馆中。当收人时或置之高阁，或加锁厚封，多不与人看，以此为竟图（书）馆的能事者，实前若干年所最通行的方法。最近开架式的方法乃盛行，惟施于中国之今日，或恐有弊而无利，若能折中办理，排列书籍于大阅览室，管理人随时监视之，一方取公开，一方取限制，似乎较宜。收存书籍时，宜注意取携的方法，标字某书在某层某面，俾便寻取。外国多利用机器，可以顷刻致之月前，法至便利。书籍少有残缺，即宜修补，故整理方法也要注意。又蠹虫温气，易蚀残书籍，须注意保存方法。
藏书贵活用，欲活用故奖励借书。借书之事，乃成为图书馆中最重要的问题。其注意点：（一）借出之书，宜先预定归还日期。(二)临时阅书，不准携书馆外。以上条件，前者多难按期交还，且有不还者。故北大近由会议的结果，拟定违约金办法，即过期一星期，每本罚金一枚，二星期二杖[枚]，且结束时，又均依最末星期计算，不山金者，教员扣止薪俸，学员停止入学资格，此法最能刺戟借书人云。于此法以外，又夹借书条于书中，可以使借书人随时发见，以免忘记。借书条多按姓名笔画分记，如王字即归入四画中，所借书为何种，即归人何种，如哲学概论即归人哲学中。前者以人为纲目，后者以书为纲目。故当借书时，必写二条：（一）某入某科学生某日借某书等。（二）某书几本为某人借去。如此手续，才得清楚。
图书馆的事务，大概已如上所述。在一千八百七十七年时，伦敦开图书馆协会，有意大利博士Grestadores,唤起大众训练图书馆的注意，也因意国是时皇家下令谆谕故。会中美国图书馆长，归国后时时提倡，一千八百八十三年，遂有图书馆学校委员会发生。此团体发生后，一千八百八十七年时，哥伦比亚大学乃成立图书馆学校。校为杜威创办，初成立。时反对者甚多，及毕业学生均有用于社会，说者乃噤口。其后又改为纽约州立图书馆学校云。一千九百一十八年，美国著名图书馆学校共有十七，分述之：
(一)康立及Atlanta图书馆学校。本名南部图书馆学校，在一千九百○五年成立，由康立及富豪援助经费。一千九百○七年，遂改今名。该校课程：
(1)行政—即管理：
(A)图书馆建筑—即研究光线及藏书的位置，以及图书
馆铁窗构造等，所以预防火险及腐坏种种；
(B)律法；
(C)组织；
(D)公布报告统计等。
(2)图书题解：
(A)普通题解；
(B)商业题解；
(C)参考等。
(3)图书历史。
(4)文字小说。
(5)图书选择。
(6)时事问题。如今日太平洋会议，管理图书馆者，宜多搜集此项材料，供阅者研究。
(7)技术。登录的方法，字母的排列；书类的整理、装订及修缮；购书及定书，编目，分类，弃置，索隐，图书馆习字，借书，书架，录表；关于儿童之事务，讲演，参考，打字机等。
(二)波斯顿图书馆学校。一千九百十七年成立，专为造成管理商务图书馆者。
(三)恰立弗亚图书馆学校。一九-·三年成立。卒业定期一年，功课为字母训练，购置书籍，书籍选择，商人书籍，研究恰立弗州图书馆，儿童图书学，图书馆行政，优美装订，稀有书的保有法，高等图书学校与图书馆关系，图书馆历史，现代学说，定购书籍，定期刊物。
(四)里林诺州图书馆学校。一八九三年成立。课程为书籍选择，实习图书馆，图书馆史，商业书目节要，图书馆扩充，研究室，行政，印刷室等。
(五)加里佛尼亚大学图书馆学校。一八一八年成立。课程为：
(1)书目题解；
(2)书籍购置等；
(3)管物分类及扩张；
(4)书目选择等。
(六)公立图书馆图书馆学校。一八八八年成立。功课惟多图书馆运动，图书馆文学。
(七)纽约州图书馆学校，即以前哥仑比亚校所改。注重儿童与图书馆关系。
(八)纽约公立图书馆学校。
(儿)克乃格图书馆学校。
(十)勃拉特学院图书馆学校。
(十一)瑞若塞得图书馆植物学校。
(十二)圣鲁意图书馆学校。
(十三)西蒙思高等学校图书馆学校。
(十四)塞若克由思大学图书馆学校。
(十五)西方保存图书馆学校。
(十六)华盛顿图书馆学校。
(十七)维思康新大学图书馆学校。
以上十·七图书馆（学校），都是美国最著名者。纽约州毕业生八百四十一人内，除一百六十七男子外，女子有六百七十四人，可见其多。国内女子图书馆人才极缺乏，若能要求学校增设图书馆讲习科、岂但图书馆幸甚，女界也幸甚。
署名：李大钊讲演自强笔记
《益世报·女子周刊》（北京）
1921年10月24日、11月7、14日

