# 美国图书馆员之训练
(一九二一年十二月一日)
一八七七年，伦敦的联合五国图书馆协会会议录中，有关于图书馆员训练的记载。这是最初的印行的记载。在此会议中，意大利国Crestadoro博士唤起对于此问题的注意，以为这即使不是必要的事，亦是可喜的事，并且说意大利近已[已]颁布一种皇家条令，规定凡国家图书馆员必须训练，此项条令业已见诸施行。当时有美国图书馆长数人亦尝出席这个会议，便是他们注意这个问题的萌芽，从此图书馆员的训练问题，常常见诸图书月馆[馆月]报，提出于图书馆会议。一八八三年图书馆学校委员会被委任了，一八八七年正月在Columbia Collegel立了一个图书馆学校，这个学校的成立，多赖Melvil Dcwey2的提议与尽力，他在当时充图书馆长。出席于第一次讲习会的约二十人，此中有些有图书馆经验的，有些无经验的，会期历四个月。次年讲演会期延至七个月，又次年亦如之。一时反对形式的训练的偏见很强，但是渐渐的证明了这经过训练的，比没有经过训练的有条理有组织的多。
后来大家渐知图书馆学校的利益，图书馆学校亦渐次增加。一九一三年增至十一处，到一九一八年共计有十七处。订见美国图书馆教育的发达，因而促成图书馆学校的发达了。
现在把这十七处图书馆学校成立的略史约举于下：
(l)阿特兰塔卡尼基图书馆附设图书馆学校(Library School,
Carnegie Library of Atlanta-—在Atlanta Georgia)
是校原名南方图书馆学校，创立于一九○五年四月。其成立多赖Andrew Carnegie3的慷慨捐金。一九O七年四月更为今名，是年十二月七号，卡尼基氏慨允继续维持。Anne Wallace4是该校第一任校长。是校自美国图书馆学校协会成立的时候，便为该协会的会员。入学须受试验，试验科目为通史、普通文学及一种现代语言等，学力必须具高等学校四年的课程者，年龄须在二十岁以上、三十五岁以下。课程一学年包含三十四个星期，分为三学期。学生以百分为满足，以七十五分为及格，以卡尼基图书馆为实验室。由一九Q五年至一九一七年，卒业生总数为一百二十入。
(2)波士顿(Boston)大学（事务管理学校）图书馆经济科（在Boston,Mass)
这是波士顿大学事务管理学校新添的课程。是校是在波士顿大学图书馆长Ralph L.Powers指导之下，由一九一七——一九一八的学年开始成立的。目的在造就一班管理关于实业和高等商校教员的图书馆，故其课程特别置重特殊图书馆的管理，即是特别关于实业的图书管理。
(3)加里佛尼亚(California)州图书馆学校（在California州）
是校是根据该州图书馆委员会的决议，在一九一三年九月四日成立的。人学试验很严，非有大学卒业或高等学校卒业的资格不可。经费由州图书馆基金中提用。课程一年终了。每岁加州各府图书馆在Sacraments6开年会时，此图书馆学校的学生均出席，藉以接近实际问题。以加州图书馆为实验室，该图书馆中藏有特别关于加州的书籍及盲人用的书籍等。开办四年，卒业生计有五二人，除六入外，均在各图书馆作事。
(4)伊林奈(Illinois)州大学图书馆学校
是校原是Chicago Armour7学校图书馆学校，一八九三年创立，自始即在Katherine L.Sharp女士指导之下。一八九七年夏，此校由Armour学院的好意让与于伊林奈州大学。Sharp女士即成为伊林奈州大学的图书馆长，并充图书馆学校校长。初办的二年，课程以一年为满期，后改为二年。人学资格须具有高等学校毕业的程度。办了二十五年，共有六百三十七个学生，五百五十七人是修完一年课程的，二百九十人是受了二年课程的，现在有四百二十五人从事于图书馆职务。此校亦是美国图书馆学校协会的会员。经费依校长的提议，评议会的认可，由大学基金中提用。不拘入学资格者，倘年在二十一岁以上，可允为特别生，不给学位。每班都有两三个特别生。该校学生，每年定有一星期的工夫去参观。过去十年来，每年都办夏期讲习会，目的在训练伊林奈州各图书馆员，而与以关于管理图书馆的初级知识。此项学生，亦不给学位。必须高等学校卒业生，而作过图书馆职务者，方允入学。此项学生共收录过一百六十五人，其中有一百二十三人是来自伊林奈州各图书馆者。
(5)加里佛尼亚(California)大学图书馆学校
加州大学于一九一八年即宣布添设图书馆学的功课，在一九一八年至一九一九年间的一学年，只授书目题解及编目与分类二课，以后又添授馆务行政与扩张及书籍的研究与选择二课。加州大学又设六星期的夏期图书馆讲习会，很予从事此业者及有志此业者以便利。
(6)Los Angeles9公立图书馆学校（在Los Angeles,Califor-nia)
是校原是一个见习班，由一八八八年开始的，继续至一九一一年，课程渐渐扩充，一九一四年，改组而成一图书馆学校。课程以一年为卒业期。经费由该公立图书馆供给，而酌收学费，以为补助。此校亦是美国图书馆学校协会的会员。人学资格至少须受过
四年高等学校的教育或其同等的学力，年龄至少须在十九岁以上、三十岁以下。其三十岁以上者，除非有过办理图书馆的经验的，概不收纳。此校参考书的设备很完全，特别注重儿童读物。此校不办夏期讲习会，但每年总有公开的讲演，以利Los Angeles附近的图书馆员。到一九一八年七月，有四班学生，总数为六十二名，除少数有特别原因的以外，均从事于图书馆职业，
(7)纽约州图书馆学校（在Albany)10
是校为Melvil Dewey11所创立，时在一八八七年，他[地]方在Columbia大学12。当时此校实为Columbia高等学校的图书馆经济学校。一八八九年此校让与于纽约州图书馆，现在是纽约州立大学的分机关，是美国图书馆学校协会的特许会员。人学资格必须是纽约州立大学所注册的高等学校卒业生，年龄须在二十岁以上、三十五岁以下，并须谙一种外国语。课程以二年为满。夏期讲习会的时间，定为六星期，分作两期，两年交替。卒业于此校的，共有八百四十一人，其中一百六十七人为男子，六百七十四人为女子。
(8)纽约公立图书馆<图书馆>学校
是校创立于一九一一年，经费为卡尼基所捐助，一切组织全是Mary Wright Plummer女士所筹画的。一九一六年女士去Ober-linl3,高等学校图书馆长Smith Rootl-4接理。设备很完善，课程以二年为满。
(9)Carnegie15图书馆学校
是校乃为养成儿童图书馆员而设立的，成立于一九○一年，原名为儿童图书馆员训练学校。创办人系Carnegie图书馆长Ed-winF.Anderson及Carnegie图书馆儿童部主任Frances Oleott。到了一九一六年，改为今名，而为卡尼基学院的一部分，是美国图书馆学校协会的特许会员。课程以二年为满，附设一年讲习所。十七年间，学生共有三百五十二名。
(10)Pratt学院图书馆学校（在纽约Brooklyn)16
是校原是一个讲习班，由一八九○年春办起的，创办人Mar-garet Healy女士，伊系pratt学院图书馆第一任馆长。至一八九五年Mary Wvight Plummer女士继任图书馆长时，改为正式学校。一九○四年Plummer女士辞了馆长的职务，专办图书馆学校，那时学校与图书馆已完全分离，别为一个行政的单位。等到一九一一年Plummer女士离开该校，该校遂与图书馆重行合并，受图书馆长Edward F.Stevns的监督。Jasephine Adami Rathbone女士自一八九五年以来，便与该校发生关系，到了此时，便为该校副监督，兼充事务主任。是校亦为美国图书馆学校协会的特许会员。学生总数达六百一十八名。
(11)Riverside17图书馆事务学校（在Riverside California)成立于一九一三年。
(12)圣路易(St.Louis)图书馆学校是校是一九一七年十月开办的，由圣路易公共图书馆的练习班扩充而成。经费由该图书馆支给。
(13)新蒙高等专门学校(Simmons Callege)附属图书馆学校(在波士顿)
新蒙高等专门学校，是一九○二年本于新蒙氏(Jolm Sim-mons)的志愿，将其财产捐出，为欲营谋生活的妇女立一高等教育机关而开办的。图书馆学校是该校五部之一。课程分为两类：一类为四年的课程，一类为一年的课程。前者学理与技术的功课并治，后者则仅治技术的功课。教职员多系女子。是校亦为美国图书馆学校协会的特许会员。
(14)Syracusel8大学图书馆学校（在纽约Syreause)
是校渊源于一个练习班，是一八九六年为大学图书馆造就助
手而设立的。嗣以大学某评议员在邻近的城里，捐资建立一所公共图书馆，要求准其第一任图书馆员人校练习，遂开了一个准大学图书馆职员以外的人人校练习的先例。以后请求者纷纷不绝，便把此练习班扩张起来了。到一儿○八年六月，大学评议部乃议决设立一图书馆学校，在行政管理上虽作为高等文艺部的一部分，而与以一部特殊的技术的职教员，并许以给与学位的权。到了一九一九年，该校与高等文艺部全然分开，而独立为大学同等学部之一。是校亦为美国图书馆学校协会的会员。经费由该大学支付。
(15)西方保存图书馆学校（在Cleveland,Ohio)19
是校成立于一九○三年，为西方保存大学的一部。经费靠Andrew Carnegie20氏捐助基金的收入，而以学费补助之。一九O四年九月开学。自始即与Cleveland公共图书馆有密切的关系。该图书馆的馆长W.H.Bral1便是此校的教务长。一九一六年正月以斤，为美国图书馆学校协会的会员。学生由一九○五年至一九一七年共得二百四十八名。
(16)华盛顿大学图书馆学校（在华盛顿Seattle)21
是校成立于一九一七年二月。原来该大学自一九一一年九末[月]以来，便设了一个图书馆经济学训练部，因为〈为)太平洋西北岸的图书馆长，很热心的想聘用些具有善良的普通教育并专门的训练的入故华盛顿大学为适应他们的要求，曾予以图书馆员形式上的训练，这便见[是]现图书馆学校的基础。比较[此校]尚未为美国图书馆学校协会的会员。
(17)威士康新(Wisconsin)22大学图书馆学校（在MadisonWisconsin)
此校萌芽于一八九五年设立的图书馆学校夏期学校，至一九一一年以威士康新大学图书馆学校的名义，在法律上为州立大学的一部。此校为美国图书馆学校协会的特许会员。以上各校的课目，虽略有出入，而大体则皆相同。其要目约举如下：
甲、行政类
图书馆行政
图书馆立法
图书馆建筑
图书馆簿录
购订书报
对于儿童的事务
图书馆运动
图书馆组织
借书课
研究室
乙、技术类
总目
分类
书架月单
标题
索引
字母顺序及书类整理
装订及修缮
丙、题解类
参考事务（政府文书）
图书馆史
印刷术史
外国语
商业题解
国民题解
问题题解
丁、批评类
小说鉴别
儿童文字[学]
盲人用书
书籍选择及注释
戊、杂类
时行问题
图书馆界的调查
打字术
实习与参观
此外，还有夏期学校(Summer School)见习生班(ApprenticeClasses)、图书馆讲演会及谈话会(Institutes and Round tab]e)及师范学校内的训练等办法，都是补助图书馆员的训练和知识的。夏期学校的设立，乃因小图书馆不能出多薪聘用新式图书馆学校的毕业生，而这些小图书馆的效能亦必设法提高，故设夏期学校专为训练已经供职于图书馆的人员，此外概不收纳。此项夏期学校在美国共有多少，很难计算，因为许多州办此等学校并不是按定规的。历年都办的有：Wisconsin、Minnesota23、Indiana24、lowa25各州图书馆委员所办的，并那纽约州图书馆在A]bany26办的和那在Ghantanoqua私人试办的几个夏期学校。大图书馆的发展很远[速]，所以事务一天比一天增加，因之所用人员亦渐增加，而且常有进退。而图书馆学校所造就的人，又不屑就低级补助的事务，小图书馆亦因经费的困难，不能出多薪聘用有经验的助理者，见习生班就是应这些必要而发生的。此项见习生班多在大图书馆办理，普通是能造就本馆需用的人员，但有时为应别的图书馆的请求，亦可用书翰推荐于别的图书馆。图书馆讲习会，乃因小图书馆不为有相当的时问与财力办夏期学校，放集合邻近村镇几个图书馆开两三次会，其中必一次是公开的，以引起公众对于图书馆的兴味。此种讲演会，与其说是训练的方法，毋宁说是宣传的方法。至于谈话，则系邻近的图书馆员，自行集合三五同业，讨论日常发生的问题与闲难的。在师范学校内图书馆的训练期的，乃在使各中小学教员得一点选择或运用书籍的知识，并些关于办理小藏书室的技术。在一九○三年的时候，已有十二个师范学校办理此类事业，现在想必更见发达了。（去年北高曾办过一回夏期讲演会）
前月我在女高师国文部讲演这个问题，很引起他们对于图书馆的训练和职业的兴味，因为图书馆员的职业，于女子最为相宜。后来国文部主任胡小石27先生和国文部诸生倒很想添设这们[门]工[功]课，可惜中国现在研究此种学问的尚少，教员实不易得人。但是有了这个动机，我信在最近的将来，女高师的同人必能为中国图书馆运动史开一新纪元。这是可以预祝的。
署名：守常
《晨报》1921年12月1日

