# 注 释

再论问题与主义

1 题解此文是对胡适1919年7月20日在《每周评论》第31号上发表的《多研究些问题、少谈些主义》一文的辩驳。此后，胡适继又于8月31日第37号的每周评论>上发表《三论问题与主义《四论问题与主义》，继续坚持与发挥自己的观点。李大钊不久即陆续写出用马克思主义回答中国社会根本性问题的文章，如《物质变动与道德变动》、《由经济上解释中国近代思想变动的原因等。

2适之胡适(1891一1962)，字适之，安徽绩溪人。1902年赴美留学，初入康杂尔大学读农学、继转人哥伦比亚大学读哲学，曾受业于实验主义哲学家杜威·获博十学位，1917年初在《新青年》第2卷第5期上发表《文学改良当议，首先提但白话文·反对文言文。1917年7月回国，任北京大学教授，参加〈新青年多编辑工作并成为主要撰稿人之一，与陈独秀一起倡导新文化运动，时称“陈胡”多为保守派与反动势力所攻击。胡适在反对旧道德、提侣新道德，反对旧文学、提倡新文学问题上，与陈独秀、李大钊是一致的；但是，在反对旧政治、提伯新政治问题上他们却越来越发生分歧，终至分道扬镳。

3武者小路氏即武者小路实笃(1885ō1976)，日本文学家。受欧文空想社会主义、克鲁泡特金互助论和托尔斯泰泛劳主义的影响，1910年提出“新村主义”.1918年创办新村>杂志，发起“新村”运动。并在日本九州日向买土地4多亩，盖房子3间，组成了“新村”，成员20余人，其原则是：以协力与白由、助与独立为生活的根本；各人先尽了人生必要的劳动义务，再将其余的时间，做个人自己的事。声称：无论到了何处·只要劳动，或是执有劳动义务期满的证据，便不要金钱，可以活，可以随意旅行，随意游览，随意学习。武者小路这种乌托邦式的理想社会试验，曾引起当时中国知识界·些人的兴趣、关注甚至试图仿效。

40wen派即欧文派。是以英国欧文为代表的空想社会主义派。

5Fo1icr派即傅立叶派，是以法因傅立叶为代表的空想社会主义派。6 Noyes阿瑟·H·诺伊斯(Arthur.H.Noyes)19世纪美国著名乌托邦社会主义思想家。1817年在纽约奥奈达建立“奥奈达社”(Oneida Communi-ty),l870年出版listory of Amcrican Socialisms(即李大钊所指的《美国社会主义史》)。后因当地周围居民的强烈反对，被迫于1879年移居加拿大。7河上(18791946)口本经济学家，华业于东京帝国大学，后赴德、英、法、比等国留学，获法学博士学位。1915年回国任京都大学教授，1919年转向马克思主义，创办《社会问题研究和《社会主义研究刊物，“决心宣传马克思主义”。这一年，“可以算作是划时期的年份”(《河上肇白传})，被日本政府视为“大学教授中最危险的思想家”。著有《贫乏物语公、《社会组织和社公革命器、《经济学大纲》、《资本论)入门》等。

8仲密周作人(1885一1967)曾用的一个笔名。1919年暑假，周作人专程赴日本九州的日向，参观考察武者小路所创办的“新村”。在此前后，他发表《日本的新村》、《游日本杂感》和《新村的精神》等文，刊于《新青年》第6卷第

3期、第6期和第？卷第2期，对“新村主义”的思想理论与实施情况作了介绍宜传。他认为“新村”-方面尽了对于人类的义务，…方面也尽了个人对于自已的义务；赞美协力，又赞美个性；发展共同的精神，又发展自由的精神；实在是一种切实可行的理想、真正普遍的人生福音。

9亚丹·斯密史今译业当·斯密(1723一1790)，英国著名古典政治经济学家，毕业于牛津大学，曾在爱丁堡大学、格拉斯哥大学任教。1759年，出版道德情操论，提出“·只看不见的手”的经济理论。继又撰《国民财富的性质和原因的研究，论证资本主义制度比封建制度更能促进生产力的发展和国民财富的增长·最先建立起一个完整的资产阶级的政治经济学体系：他反对国家干预经济、反对封建主义与重商主义的限制，主张取消保护关税，行会制度和专卖制度，主张自出放任主义。他批判重商主义者认为只有对外贸易才是财富源泉的错误观点·否定重农学派认为只有农业才能创造财富的片面看法，认为一切部门都创造财富，另外，他还探讨了有关劳动价值论的一些基本原理，区分生产劳动和非生产劳动，强调分工对于提高劳动生产率的重要性。马克思对于斯密的学说作了批判的继承。

文中所说的“留下了一部书”.是指《国民财富的性质和原因的研究，简称《国富论或《原富》。

10马查士今译马尔萨斯(1766一1821)，英国经济学家与人口理论体系的创立者。毕业于剑桥大学耶苏学院，1798年发衣（匿名）人口原理著作，提出人口增长按几何级数而牛活资料增长按数学级数增长的见解，断定人口的增长必定快于生活资料的增长。认为当人口增长超过生活资料增长时只有“罪恶和贫困”（包括瘟疫、战争和饥荒等）才能起抑制作用。1803年，他用真名发表第二版的《人口原理》。在“罪恶和贫困”之外，又补充新的抑制人口增长的办法，即无力赔养子女的人不得结婚，并必须“保持严格的道德行为”。马尔萨斯发现并提出了有关人类生存发展的一个重大问题，但此时尚未能找到妥善有效的解决方法。文中所说的他“留下了一部书”即是指《人口原理。事实上·他尚有《政治经济学原理的实际应用等其他著作，但以《人口原理》影响最大，

11安福派通称安福系·亦即安福俱乐部，是由…群拥戴段祺瑞的皖系军阀、官僚、政客所组成的政治集团，具有政党性质。其首领是段的门生徐树铮、王揖唐，1917年7月段借反对张勋复辟返京重掌中央政权以后，8月，王揖唐，曾毓隽等人就经常在宣武门内的安福胡同梁式堂的住它（时简称梁宅）进行聚会策划，主要讨论的问题为组织临时参议院与筹备国会选举事宜。1918年3月8日，正式成立安福俱乐部，以操纵选举，￡揖唐任干事部主任。其成立之目的，徐树铮曾说：“余之设此部也，实欲置总统于余之肘腋之下，置总理于余夹袋之中，将中国之大权·尽举而有之。”为什么不叫政党？他说：“政党二字，为世诟病，吾侪宜避去之始可。”由郑万瞻等提议定名为安福俱乐部。它外靠日本，内靠段氏，盗卖国权，大借外债，阻挠和议，把持政权，在中国政治舞台上横行两年多，罪恶甚大。1920年7月爆发直皖战争，皖系失败。8月，被解散。

12仲甫陈独秀(1879-1042)，字仲甫、安徽怀宁（今安庆）人。1915年创办并主编《新青年》（第一·卷名《青年杂志），提出科学与民主作为改造和建设中国的根本原则。1917年春任北京大学文科学长，1918年底创办并编辑《每周评论2.成为“五四”时期新文化运动的主要领袖人物。1920年起转向马克思主义，在上海成立第一个中国共产主义小组，并发起成立中国共产党。在1921年7月党的第一次代表大会上当选为党的中央局书记。文中所说《日日新闻的批评，用于胡适则可，用于陈独秀则不合实际情况，因为陈独秀不存在“一方要与口式的顽迷思想的奋战，一方要防遏俄国布尔札维主义潮流”的问题。

13么日日断闻》的批评1919年4月19月。口本东京《日日新闻以《北京之黎明运动为题发表社论，谓“彼等以政治民主主义为根据，一面与旧思想及专制主义战，一丽又对抗其凶暴的过激主义，而防其侵人。”并说巾日两国”成为过激主义绝好的繁殖地。”称蔡元培是“国家社会主义信奉者”.陈独秀“非徒学者、而又为政治家，”北京《晨报》于1919年6月17日转载这篇社论。

14盂和陶履恭(1888一1960)，字孟和，天津人，著名社会学家。从1915年起，曾任北京大学哲学系、政治学系、社会学系讲师、教授会主任。后任中华教育文化基金会黄事会调查部主任，社会调查所所长，中央研究院社会科学研究所所长、1930年发起成立中国礼会学社。建国后任中国科学院副院长。

15 New Republic今译《新共和国报》.

16慰慈即张慰慈，时任北京大学政治学系教员，后任教授。文中所说他在么每周评沦卜发表的几篇文章，题为《俄国的新宪法》、《俄画的土地法》、俄国的婚姻法，分别刊于《每周评论》第28号、29号、30号。对于俄国新宪法·他认为“最有研究价值”“因为此宪法根据于许多最新的政府组织法及政治哲学的最新思潮”。

17章太炎章炳麟(1869一1936)，字太炎。1900年倡言革命，1904年参与发起光复会。1906年去日本加入中国同盟会，任《民报￥主笔。五四运动中，于1919年7月2日发表《通告国民书，内称：“北（京）政府者。月本之外藩；徐世者。开本之土间头目。……惟有通电不承认政府。不承认非法立之徐世吕，而后签字归于无效。”文中所说章太炎的政治论“激烈一点”，即是指此。

18孙伯兰孙洪伊(1872一1935).字伯兰。大津人。清末立。宪请愿运动巾的主要领袖人物之一，1909年被推选为直隶咨议局议员，后参与组织宪友会、共和统一党、民主党、进步党，担任理事或理事长。后又加人国民党，积极支持孙中山反对袁世凯复辟帝制的斗争和反段护法斗争，为孙中山所倚重。1919年五四运动时，支持学生的爱国运动，呼吁北京政府立即释放被捕学生。5月18日、致电曹锟、李纯、王廷祯、陈光远、张树元、赵倜、阎锡山、孟恩远、鲍贵卿、李长泰等督军和军政要人以及驻北京的师、旅。团长：“请速脱离卖国党羁绊，宣布徐世昌、段棋瑞及其党徒徐树铮、靳云鹏、曹汝霖、章宗祥、陆宗舆诸贼之罪状，兴师致讨。先除内奸，然后合力对外。”文中所说孙伯兰的政论“激烈了·点”、应即指此。

19“扬子为我，是无君也。墨子兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。”语出《孟子·滕文公下》。文中“扬子”原文为“杨氏”；“墨子”，原文为“墨氏”。20罗曼诺夫家罗曼诺夫家族已见诸史料的最早祖先为14世纪的莫斯科土公的大臣安德烈·伊凡诺维奇·科贝拉。1613年，米哈伊尔·费奥多罗维奇·罗曼诺大被推举为俄国沙皇。从此，罗曼诺夫成为俄国沙皇（皇帝）之姓。其家族最卓越的人物是彼得一世。其末代皇帝为尼古拉二世，于1917年2月革命中被推翻。十月单命后于1918年7月被处决。

五峰游记

1 “山中无历日·寒尽不知年。”为唐代无名氏诗人太上隐者的诗句，出自答人的诗中。诗为：“偶来松树下，高枕石头眠。山中无历日，寒尽不知年。”

2张绍曾(18791928)字敬舆·直隶大城人。日本士官学校炮兵科毕业。

1911年2月，任新军第二十镇统制，因参加秋操，由新民调驻军事重地滦州(今滦县)。武昌起义后，张于10月29日电奏清廷，提出政治改革的十二条政纲·其中包括速开国会，制定宪法·实行责任内阁制等并拒绝朝廷命令、停不不发。清廷震骇·摄政王载沣被迫命资政院于三天内赶拟出《宪法重大信条十九条（时称十九信条），于11月3日公布，企图缓和革命，继续维护“大清帝国之皇帝万世不易”之统治。张还与驻石家庄的第六镇统制吴禄贞（张在日本士官学校的同学）计议进军北京，直捣清廷，但不幸吴于11月7日被袁世凯派人刺死。民国成立后，张于1922年任国务总理兼陆军部长，主张迎孙中山入京协商南北统一大计，为直系军阀所忌1928年3月，在大津被张作霖密令褚玉璞派人刺死。

3施从云(1879一1912)字燮卿，安徽桐城人。早年入保定将弁学堂：毕业后由排长升至新军第二十镇第七十九标二营管带，与冯玉祥等组织武学研究会，秘密宣传革命。武昌起义后，与王金铭、白毓昆共同筹划北方起义·于1912年1月2日宣布滦州独立，成立北方革命军政府，被推举为总可令，通电余国。4口，率起义士兵乘火车进攻天津，袁世凯调第三镇统制曹锟配合通永镇守使王怀庆部前往镇压，激战于雷庄。清军诡称停战议和，施人清营被执遇害，

4王金铭(18801912)字子箴，山东武城人·由清武卫军学兵升至第二十镇第七十九标一营管带。1910年春与冯玉祥等组织武学研究会，密图单命。1912年1月2日，与施从云、白航昆发动滦州起义·成立北方革命军政府，被推举为大都督。4日，与清军激战于雷庄牺牲（一说入清营谈判遇言)。

5白亚雨白毓昆(1868一1912)，字雅雨，又作亚雨，江苏南通人。曾就学于江阴南菁书院，结业后历任上海南洋公学和澄衷学堂、天津北洋女子师范学常和北洋法政专门学堂等校教习。武吕起义后·在大津组织红十字会、天津共和会，策划响应。1911年12月孙中山代表胡鄂公到津，京津地区革命团体在天津成立总指挥处，任交通部长。旋又成立“北方革命协会”，以策应南方革命军北伐。1912年1月2日。作为同盟会代表与王金铭、施从云共同发动滦州起义，成立北方革命军政府，被推举为参谋长。起义失败后，在古冶被俘，从容就义。

6韩文公祠位于昌黎县境碣石山中的西五峰下，背靠峭壁，面临深涧，为明代崇祯辛已年间山石道（镇守山海关与石河一带的官名）范志完所修，以纪念唐代思想家韩愈。韩愈本出生于河南河阳（今孟县西），自谓郡望黎，世称韩昌黎，但韩愈并未到过昌黎。

“少年中国”的“少年运动”

1 题解少年中国学会是“五四”时期具有一定先逃性的学术文化团体、

1918年6月30日开始筹备，次年7月1日在北京正式成立。李大钊是主要发起人之一。经选举，曾琦为评议部主任，王光祈为执行部主任，李大钊为会刊《少年中国编辑部主任。在李大钊帮助下。学会的宗旨定为：“本科学的精神，为社会的活动，以创造少年中国”。李大钊此文，是对于这一宗旨纲领性阐述。会员人数先后曾达120多人。除国内会员外，还分布在法、德、英、美、日、南洋等地。随着形势的发展与会员思想的演变，会员在思想上与政治上的分歧越来越大，组织日渐解体，1925年7月后停止了活动。

2陶士泰即列夫·托尔斯泰(Count Lev Nikolayevich Tolstoy 1828 1910),俄国著名作家、思想家，伯爵。从19世纪50年代起，确立解放农奴的信念，并曾参与实施工作。他决心与生长和受教育的环境决裂，致函亚历山大三世和尼古拉二世，抗议专制政体的一切专横与暴力，确信人民在历史上起决定作用，从上世纪90年代至他逝世前，农民问题是他写作的主要题材之一：我的马克思主义观

1 题解该文1-7节发衣于新青年>第6卷第5号，8一11节续载于第6号。第5号刊面标明的出版时问为1919年5月，而据当时报刊上所发出版广告，实际出版时间为9月。但该文的写作时间，以往根据该文引用了

1919年8月3日出版的《每周评论》第33号的内容(《欧游记者明生君通信；)，一般认为是7、8月在五峰山避难时所写。我们认为，该文主体部分的写作时间应在1919年5月之前。开始撰写的时间甚至更早，实际定稿的时间也应在8月初。因《新青年第ō号轮由李大钊主编，按以往《新青年》的出版周期，该期应在1919年5月15日出版；又据《鲁迅日记》的记载，该期的文稿应在4月底前交齐，李大钊作为主编，不可能在别人的稿件收齐之后才开始本人文稿的撰写。至于引用《每周评论》的内容，可能是在该期《新青年》发稿之前，他看到了该期《每周评论》，于是引用其材料，来加强他的论证（实际上，李作为《每周评论》的编辑，不排除在该期未刊之前，他已读到其篇目和内容).第6号刊面标明的出版时间为1919年11月1日。2《资本论》是马克思毕生研究的成果和最主要的著作。从1843年起，马克思即开始系统地研究政治经济学与从事《资本论的与作，直到他1883年逝世为止，历时40年尚未完成其作计划，1857年，曾计划写六卷。

1866年，决定写四卷，即第一卷资本的直接生产过程，包括劳动价值论、剩余价值论和资本积累论；第二卷资本的流通过程，包括资本形态变化及循环、资本周转、社会总资本的再生产：第三卷资本主义生产总过程，包括利润、平均利润、价格论、利润率规律与商业资本、商业利润论、生息资本、利息论与地租论；第四卷经济理论史。1867年9月《资木论第-卷出版，马克思继续进行以下各卷的写作定稿·但未及完成。马克思逝世后，经恩格斯整理编辑。1885年出版第二卷，1894年出版第3卷。1895年8月5日，总格斯逝世，继由考茨基编辑出版第四卷。《资本论考察分析了资本主义经济的运动过程，揭示其产生、发展和灭亡的规律，为科学社会主义建立坚实的理论基础。恩格斯指出：“科学的社会上义就是从此开始，以此为中心而发展起来的。”

3昂格思今译恩格斯。

4亚丹·斯密见再论问题与主义注⑨。

5马查士见再论问题与主义注10。

6李嘉图今详李嘉图·大卫(1772一1823)，犹太人·英国古典政治经济学的杰出代表。初经营让券交易，1814年退出，转而致力于学术，其《政治经济学及赋税原埋》著作在经济学上具有深远的影响，马克思称其是古典经济学最完备的和最后的表现。其主要贡献是坚持和发展了劳动价值论，阐明商品价值决定于生产中耗费的劳动的原理，首先提出决定价值的劳动是社会必要劳动，而不是实际的个别劳动；指出全部价值都是劳动牛产的，它在工人、资本家与地主间进行分配，工资是由工人的必要生活资料的价值决定的，利润是工资以上的余额，地租是上资、利润以上的余额，并阐明其间的对立关系；上张实行国际分上的自由贸易，反对“谷物法”。

7杰暮士·穆勒今泽穆勒·詹姆斯(1773一1836)，英国历史学家、经济学家、哲学家。早年受边沁功利主义学说影响，成为其思想的宜传者。同时，义主张刑法、民法改革，扩大民选范围，成为哲学激进主义的创始人。其经济思想继承李嘉图的理论，并使之庸俗化，著有《政治经济学要义上，马克思曾有所批评（见《剩余价值理论》）。其子为穆勒·约翰·斯图尔特。

8孔道西今译孔多塞(Marie Jean Antoine Nicolas de Caritat.Marquis deCondorcet,1743一1797)，法国启蒙思想家，古伦特派领导人之一。擅长数学：，入法兰西自然科学院与科学院，发表过关于积分与概率的论文。革命期间是许多重要文件起草者，主张废除奴隶制、实行经济自由与宗教宽容、普及初等教育。主要著作有〈人类精神进步历史概论》等，详见本卷《孔道西(Condorcet)的历史思想。

9桑西门今译圣西门(1760-1825).法国空想社会土义者，出身贵族，曾参加1北美独立战争，支持1789年的法国大苹命：著有《一个日内瓦居民给当代人的信、《论实业制度》等，认为社会的发展是有规律的、人类的黄金时代不在过去而在将来：每个时代的知识水平决定其政治制度；奴隶制、神学封建制和日前的过渡时代都是暂时的，最后要被最合理的实业制度所代替；未来的实业制度推行体脑劳动义务制和才能等级制，把对人的管理改变为对物的管理，为人民最多的阶级谋最大的福利。反对用群众暴力的手段改造社会，主张通过和平方法实现。

10佛兰坎人今译佛拉芒人(Flamands),又称弗兰芒人、佛米米人或佛兰德人。人口有710多万(1985年)，大多分布在比利时北部，其余分布在荷、法、德、美等国，历史上曾受西班牙、奥地利、法国统治。



11 加利亚人今译加利西亚人Galicians),西班牙少数民族之一，居住在西北部的加利西亚地区及与法国相邻等地区。1985年人口有312方。

12 Thierry今译梯叶里(1795一1856).法国浪漫主义史学的代表人物。曾任圣西门的秘书，圣西门的历史观对他有其深的影响。他的历史著作中贯穿着·个基本思想，即被统治阶级和统治阶级的斗争，同情和支持被征服者。

基佐、米涅等史学家曾发生重要影响。马克思曾评价他为法国历史编纂学中的“阶级斗争之父”(《马克思恩格斯全集第28卷，第381)。著有《诺曼人征服英国史、《第三等级的形成和发展史》等。

13 Mignet今译米涅(1796一1884).法国历史学家。早年学法律，后参加

1830年的“七月革命”.任外交部档案局局长。当选为法兰西科学院院士，主要致力于法国大革命史的研究，承认阶级斗争的存在、肯定资产阶级反对封建阶级的斗争，阐明资产阶级革命的必然性。主要著作有《法国革命史等。14〔izot今详基佐(1787一1874)，法国政治活动家、历史学家。原为巴黎大学近代史教授，后一雨从事收治活动，一面著书立说、曾任外交大臣、内政大臣、教育大臣以至首相。著作有〈法国历史研究、《英国革命史》、《欧洲文明史、法国文明史等，在历史研究中电视礼会和政治结构的整体分，析和综合，认为历史过程受内在逻辑的支配，重视历史的规律性、必然性，重视阶级斗争在历史发展中的作用；认为“要理解政治制度，就必须懂得社会上存在的不同社会阶层和它们的关系：而要理解这些不同的礼会阶层，就必须懂得财产关系的本质。”

15蒲鲁东(1809-1863)法园小资产阶级社会主义者，无府主义创始人之。他从唯心史观出发，把“自由”、“平等”、“独立”作为“人类普遍理性”的最高目标：认为资本主义私有制贫富对立，违反了“平等”原则，这是坏的方面、但资本主义又给人以“独立”和“自由”，又是好的方面；认为共产主义保证人的“平等”这是好的方面，但因消灭一切私有制，违反“自由”、“独立”的原则，这又是坏的方面。他由此出发，企图设计出超乎资本主义和共产主义之上的第三种的理想社会。即以“个人古有”的小私有制为基础的确保人的“独立”、“自由”、“平等”的“互助制”社会。他否定一切政党、国家、政府的权威，幻想建立一个“自治”、“自由”的社会。本文以后，李大钊在《社会主义与社会运动冲对蒲鲁东的实质指出：“总而言之、彼有四种观念极为要紧：(1)白由；(2>协同：(3)平等；(4)正义。其经济思想，皆基于以上四种观念。

l61 oria I旧译罗利阿，今译劳利亚，疑为书尔弗雷德·劳利亚(Sir Wilfrid

1 .aurier1841-1919),法商加拿大自由主义者领袖，曾于1896-1911年间担任加拿大首相。

17斯宾塞赫伯特·斯宾塞(Herbert Spencer,1820-1903).英国哲学家、社会学家，社会学创始人之一。其哲学观念的基本核心是进化论思想，其历史观反对把历史归结为帝王将相的活动，认为历史是有规律的。在社会学上坚持所谓有机发展论，但又借用白然科学、生物学上的某些范畴概念生硬地套用于社会学上。政治上主张个人主义，反对国家对个人自由与主动性的干预。著有《第-原理》、《生物学原理》、《伦理学原理》、《社会学原理(1903年严复中译本名《群学肄言》)等。文中提到的《社会学研究》是属于中期的著作，1873年发表（先在英美刊物上连载，后成书山版）。

18英国的工联英国同业。会联合会的简称。19世纪50年代成立。1860年

5月成立工联伦敦理事会，成为全国各上联组织的领导机构，所属组织拥有会员当时有60万人，进行一系列声势浩大的政治经济斗争。1866年以后，理事会由主张改良主义的领袖领导，逐渐形成工联主义，反对消灭资本主义制度的无产阶级革命和夺取政权·主张以协商或仲裁的方式解决劳资冲突，通过立法来提高和保障⊥人的政治经济利益，把工会运动的任务局限于争取增加丁资、改善劳动条件、提高法律地位等方面。马克思、恩格斯、列宁曾对之进行过批判。

19孔德(1798一1857)法国哲学家、实证主义和社。会学的奠基人，首先使用“社会学”(sociologie.的术语。曾任圣西门的秘书，在巴黎教授数学与天文学。主张用研究自然界的科学方法研究人类社会。认为社会科学既应能解释人类运动的历史规律，即应能预见未来。他将人类认识史看作为“思维二阶段”，即“神学阶段”一“形而上学阶段”—“实证阶段”或“科学阶段”；又将人类社会的发展分为三阶段，即“秩序权威”阶段（军人和祭可掌权)—“过渡阶段”（批判、怀疑、革命、立。宪阶段）一“科学实业阶段”（既否定复辟，也反对革命，社会以实业家、科学家为首)。李大钊在其后《史观，文中谈到孔德对于“历史法则”的探讨。对社会学领域，孔德分两个理论方面研究，即社会静力学和社会动力学。前者研究“社会整体内各成分之间相关系的平衡”，即“秩序”的前提和条件：后者则研究各个组成部分的作用与反作用，即“进步”与“进化”的基本运动。本文所说的“经济静学”与“经济动学”，即是指此。著有《实证主义哲学教程》和《实证主义政治体系。

20 Sismondi西斯蒙第(1773一1842)，瑞士经济学家、历史学家，长期居住法国，被选为法国神学和政治学院院士。初受亚当·斯密影响，后建立自己学说体系：经济浪漫主义学派（反映小商品生产者的思想意识），遣责资本主义的大生产，把小生产看成是“大然制度”的基础，提出空想的使小生产永久化的纲领是最先提出资本主义制度下人民大众日益贫困化的学者之·。列宁曾著《评经济浪漫主义一书，指出其批判资本主义的方法论上的错误，其观点与俄国民粹主义相近。著有《论商业财富》、《政治经济学新原理、中世纪意大利诸共和国史》等。21 Saint-Simon今译圣西门。

22 Proudhon今译蒲鲁东。

23 Rodbertus今译洛贝尔图斯Johann Karl Rodbertus.,1805-1875),德国经济学家，普鲁士国家社会主义者。曾任宗教、教育大臣，长期从事经济研究。认为经济危机不断出现，土地和资本国有才是消灭这一祸害的根本措施，但需五百年才能实现。主张实行社会改良，保证工资随着劳动生产率的增长而增长，反对工人阶级革命。主要著作有《关于我们国家经济状况的认识》、《资本》等。

24R1 cardo今译李嘉图。

25 Cartels今译卡特尔，国际垄断联合的-·种组织。

圣人与皇帝

1 南海圣人南海圣人。指康有为(1858一1927).他是广东南海人，是戊戌维新变法的主要策动者。他认为要保国必先保种，要保种必先保教，因此主张建立孔教会。以孔教的“马丁·路德”一即教主自居·因此被时人称为“圣人”。

2瓣子大师指张勋(18541923)，江西奉新人。辛亥革命时。率部由南京退徐州，被清廷任为江苏巡抚兼署两江总督、南洋大臣。清亡后，仍忠于清。所部仍继续留辫子，被称“辫帅”。

双十字上的《新生活》

1 题解《新生活》，“五四”时期通俗性进步刊物，周刊，李辛白编辑。1919年

8月17日在北京创刊，1921年停刊，共出版55期。李大钊在该刊共发文章

41篇，为主要撰稿人之一。

文治国庆

1 文治派的总统指徐世昌。徐于1918年10月10日就任中华民国大总统，原代总统冯国璋行交代礼。民国前几任总统，袁世凯、黎元洪、冯国璋都是注释 359武人出身，而徐世昌则是光绪12年(1886)进上，授翰林院编修。徐又中止段棋瑞对南方的武力统一政策，提出对内和平、对外亲善、输人外资、改善交通、普及教育、注重农工、开来林矿、改良法律、以法治为归、整顿吏治、废除治外法权等施政纲领，摆出“文治”姿态，一时给人以希望。此文从实质上于以讽刺。

武装祭孔上“低武修文”语见《尚书·武成》：“王来自商，至于丰，乃偃武修文”。徐世昌以“偃武修文”相标榜，停止多年的国庆阅兵活动，但是，在1月2日亲赴孔庙主持秋丁祀孔活动中，却大逞其武力威风。

在《国民》杂志社成立周年纪念会上的演讲

1 〈国民杂志“五四”时期学生进步刊物。1919年1月创刊，以“增进国民人格、研究学术、灌输园民常识、提倡国货”为宗片。许德珩编辑。1921年5月停刊，共出8期。

妇女解放与Democracy】Denocracy今译民主主义。

再论新亚细亚主义(答高承元君)

1 “中、日陆海军共同防敌的军事协定”日本政府与当时段棋瑞北京政府相勾结。1918年5月16日签订《中日陆军共同防敌军事协定》；5月19日签订6中日海军共同防敌军事协定》；9月16日议定《关于中日陆军共同防敌军事协定实施上必要之详细规定》。所谓“防敌”，主要是针对十月革命后的苏俄。日本此举的目的，如其外务省在《口中同盟缔结之意义的文件中所说：“根据日中同盟，帝国将取得绝大利益，即在军事上以协同作战为理由，可在中国领土内之必要方面，自由出动帝国的军队，而且在军事上当然以相互支援的名义，参与编练中国军队；尤为重要的是有利于我控制掌握军火制造的原料。在政治上。，基于同盟关系，积极参与其内政。以便于从各方面扶植帝国的政治势力。在经济上，以同盟协作之名，开发其丰富的资源，努力开拓市场，以便于帝国经济的发展。”据此协定，日本出兵侵占东三省北部和中东铁路，为进·步侵略中国打开了方便之门。文中指出，是“大亚细亚主义的物”。

2亚细亚学生会系日本政府所提倡的为其大亚细亚侵略政策服务的日中学生组织。1919年3月发起，1920年8月23日，“日本亚细亚学生会”旅行团诸富一郎等到京访问，由李大钊介绍，与中国学生座谈。中国学生称：“二十世纪世界潮流，已趋于世界主义，亚细亚学生会之组织，尚不免近于部落主义·吾人不敢赞同。月一种人群与他种人群，欲谋真正之亲善，必先除去一切障碍，始能达到目的。贵国军阀财阀，皆为中日亲善之障碍。希诸君打破此等障碍，则不亲善自亲善矣。”并说：“贵国之民”，对于贵国军阀侵华之“罪过”，“视为当然，殊为遗憾。”(《申报》1920年8月25日报道)这是中国学生对日本学生面对面地批评日本军阀的侵略政策。

参战军呢？

1 参战军第一次世界大战期间，北京政府于1917年3月11日宣布对德绝交，8月14日对德宣战。1918年7月段祺瑞以参战督办名义筹编参战军。

1919年1月编成三个师4个混成旅。7月改称西北边防军，段棋瑞又以边防督办名义加以控制、段祺瑞名为“参战”“边防”，实为扩充私人兵力。

1920年7月直皖战争中皖系失败，参战军被遣散。

死

1 罗素即伯特兰·岁素(Bertrand Russell,1872一1970)，英国哲学家，逻辑学家。哲学上初为新实在论者，后转向逻辑实证主义。政治上为和平主义者、改良主义者。1920年9月至1921年7月来中国讲学，对中国人民同情、友好，对英帝国主义政策进行批评。孙中山曾誉之为“惟一了解中国的英国人。”他在《中国间题》书中，认为“中国的出路在工。业化，空洞地争论这个主义、那个主义是无用的。”认为“虽有不少人从伦理上谴贵资本主义·但只有资本主义才能实现工业化。”并嘱中国人“在征服贫困时，应避免上业革命带来的不良后果、”寺内死了

1 寺内即寺内正毅(1852一1919)、1869年参加函馆战争，后任驻法公使馆武官、七官学校校长、教育总监。1900-1902年任参谋本部次长，主持参加“八国联军”侵华战争。后任三届内阁的陆军大臣和朝鲜总督，并升任元帅，1916一1918年任首相，曾屡派心腹西原龟三向段祺瑞军阀政权提供八次借款，以加强对华控制和侵略。1918又两次出兵西伯利亚，对苏俄挑衅。

圣裔的恤金

1 题解以“文治”相标榜的总统徐世昌，将尊孔作为一项重要国策。1919年

1 月16日，授予孔子76世孙“衍圣公”孔令始一等大绶宝光嘉禾章。10月2日。亲赴孔庙举行秋丁祀孔，11月8日，孔令贻逝世，19日徐颁布优恤令并以个人名义授恤金1000元。

2五折票子是指京钞的贬值。北京军阀政府时期，流通的货币有银元和钞票（京钞）两种，由下物价的飞涨，京钞不断贬值。当时的官僚和享有特权的人发给的薪俸是保值的银元，而一般公职人员和百姓则使用的是京钞。

那里还有自由约法即《中华民国临时约法》，辛亥单命后由孙中山主持制定，经临时参议院通过，由孙中山以大总统令公布施行。这是中国历史上第一部具有宪法效力的民主大法。它规定：“中华民国之主权属于国民全体”。“中华民国人民一律平等，无种族、阶级、宗教之区别。”“人民享有人身、居住、财产、言论、出版、集会、结社、通信、信仰等自由；人民有请愿、诉讼、考试、选举与被选举等权利。”李大钊高度评价这一约法，将之与英之“大宪章”、美之“独立官言”相比。并多次据以批判封建专制，捍卫人权。

一个自杀的青年

1 题解指北京大学法律系学生林德扬。详见《青年厌世白杀问题》注①。“一心一德”

1 大参案1919年9月29日，北洋军阀政府陆军参谋部部员陈席珍、易兆鸿等7余人联名呈控参谋部次长陆锦私春俄边调查费、教育经费及浮胃部员薪水等12款。总统徐世昌今参谋总长张怀芝查处。这就是惊动-时的“大控案”或“大参案”。11月22日，张怀芝呈报已“逐款查明，或出误会，或出传闻，征诸事实，并无确证。”请将陈席珍、王书绅、易兆鸿等13人“免去本职”，科长阎继萌因“滋孚众议”亦免去本职，“以示惩做”。徐世吕在令中声称：“嗣后凡百在位，务当各存警惕、咸矢靖共，一德一心。图上理，庶几纲纪修明。以成大法小廉之治。”“五星联珠”“文运大昌”

1 “五世其昌”语出《左传·庄公22年》：“初，懿氏卜妻敬仲。其妻占之曰：‘吉。是谓风凰于飞，和鸣锵锵。有妫之后，将育于姜。五世其吕，并于正卿。八世之后，莫之与京。’”这里借指当时总统徐世日。徐氏之名，实亦出于此。

2推背图一种迷信安诞的画册。现存传本共60图，每图之下有语，预言变乱兴亡。中国历史上曾有不少企图称王称帝的人用此法以惑众。文中将为徐世昌制造种种个人迷信的话，祝为是“人造的新推背图”。

3“五星聚东井”语见《汉书·高帝纪上》：“元年冬十月，五星聚于东井、沛公至霸上。”此说是预示天意：沛公将为帝。1919年11月14，北京观象台报称；发现了“五星联珠”天象，并预言：“自明年起，文运昌明，国家富强，有六十年之升平。”还云：“当汉高人关之时，五星聚东井；宋艺祖时，五星聚奎；皆主文运大昌之兆。”

4宋艺祖“艺祖”，语出《尚书·舜典》：“归，格于艺祖。用特。”孔安国传曰：“艺，文也。”后世以之称开国的帝王，故宋人称宋太祖（赵匡胤）为宋艺祖。

按：“五星聚奎”之事，《宋史》未载。

“用民政治”

1 题解“用民政治”是阎锡山统治山西时将传统专制主义与现代军国主义相结合的-·种政治主张，意为“牧民”与“使民”、在他1915年所的《军国主义谭中曾为之下过定义：“适时的政治作用与人生发展的企图相顺的为用民政治。”所谓“适时的政治作用”主要为两方面：是加强思想控制，设立“洗心社”，用正统思想舆论教育人；一是加强组织控制，以村为本位建立“行政网”，用现代手段监视人。所谓“与人生发展的企图相顺”，归结为让人们“致富”，并明令办“六政”与“三事”。“六政”，指水利、种树、蚕桑、禁烟、大足、剪发（男人剪辫子）；“三事”，指种棉、造林、牧备。阎锡山企图以此来对抗民主政治的潮流，维护统治。

物质变动与道德变动

1 柏拉图（前427一前317）古希腊学家，苏格拉底的学生，亚里士多德的老帅。在《理想国》、《法律篇》等著作中阐述了他关于道德、政治、教育的理论

2康德(17241804)德国古典哲学家，企图调和唯物主义与唯心主义。认为理性低于意志·在白然界或“现象”中，一切都是必然的，这就是科学知识的领域，在超白然或“本体”中，必须假定自由的存在，这就是道德或意志的领域。在道德和宗教哲学方面，深受卢梭的影响。认为现实社会中的矛后·主要是道德与幸福之间的矛盾，如有德之人未必有福，而有福之人未必有德。道德与幸福协调的至善境界，只有在彼岸世界中才有可能。

3达尔文(1809一1882)英国博物学家，进化论学说的创始人。曾人爱丁堡大学：医学系，后入剑桥大学基督学院。1859年发表物种起源》，建立科学的进化论学说。马克思、恩格斯认为这是十九世纪白然科学的三大发现之-(另两个是能量守恒和转换定律与细胞学说)。1871年又发表《人类起源及性的选择》的第三、四章(1874年第2版变为第四、五章)，专论道德感及良心的起源，是极有科学价值的道德起源论·是近百年来伦理学者经常引用的理论。

4纽基尼亚人今泽纽利人(yukon),非洲乌十达的少数民族之一，人口约

17.5万(1983年)。

5宗祝宗庙中司祭礼的人。

6何美尔(Homer)今译荷马(Flomeros),约公元前九至八世纪的古希腊诗人，生于小业细亚言人，到处行吟。相传著名的史诗《伊利亚特》和《奥德赛即为其所作。

7梭格拉的今译苏格拉底（公元前469一前399），是古希腊唯心主义哲学家。据说，父为石匠。母为产婆。他的著名口头禅是“台知其无知”。他贬低白然科学，反对唯物主义，反对与民主派有联系的智者派。他认为道德与知识是一致的，但这种知识却贝有不朽的灵魂才能接近，企图为旧道德寻找超白然的渊源。他认为人只有在克制一切本身的欲望之后，才会有纯沽不利的灵魂。这种禁欲主义思想·成为他的学生柏拉图伦理思想的来源，也是中世纪封建禁欲主义与宗教伦理思想的来源。由于他支持暴君统治·人民推翻暴君后他也被判处死刑、罪名是：不敬神，败坏青年，反民主。8士多亚派今译斯多葛派(·译斯多亚派)。古希腊后期产生的哲学学派。

创立者芝诺（季蒂昂），附和赫拉克利特学说，倾向朴素唯物主义。公元前2I纪罗得岛的奈提乌(Panaitios或Panaetius)开始将斯多葛哲学传人罗马、罗马西寨罗接受早期希腊的灵魂轮回说。晚期斯多葛派主要人物对研究自然无兴趣·主要思考探讨的是伦理哲学问题，己丧失早期的唯物倾向，被称“新斯多葛派”。该派主张禁欲主义，宣扬“肉体是灵魂的桔”。

其哲学思想是原始基督教的思想来源之一：

9耶稣教中人对于基督新教的别称。耶稣·基督教传说的创始者。“基督”为希伯来语“救世主”（弥赛亚，Ma shiah)的希腊译法。传说耶酥是上帝(天主)的独生子，为拯救人类而降生，故称“基督”。基督教于公元一世纪起源于巴勒斯坦，逐渐流传于罗马帝国，教徒初以贫民和奴求为主，仇恨统治者，致遭迫害。继而渗人中上层社会成分，对统治者变为忠顺，遂于四世纪被定为罗马帝国的国教。1054年，基督教东西教会分裂；东教自称正教(即东正教)，西部自称公教（即天主教）。十六世纪，西部教会内部又发生宗教改革运动，分化出脱离天主教的新教。此后，又分化出繁多派系。鸦片战争前后，新教各派陆续传人中国。

10路德即马丁·路德(1183-1546)。十六世纪欧洲宗教改革运动的侣导者·基督教路德宗（新教的一支）的创始人，出生于德国的艾斯勒本。1501牛进人爱尔福特大学，攻读法学，受人文主义影响。后为神学博士、教授。

1517年10月31日，在教堂的门]上贴出抨击教皇的《九十五条论纲》，继又连续发表揭露批判文章，并当众焚毁教皇的通谕。路德认为：教徒只凭信仰，灵魂就可得救，而不必通过由教士主持的各种宗教仪式；强调《圣经》的权威，而轻视教皇颁布的种种指示、号令：提侣在宗教仪式中用民族语言代替拉丁语，并把《圣经〉译成德文。他据此建立廉俭教会，取消教阶制与繁文缛节，以适应市民和新兴资产阶级的需要，

11加尔文(1509一1564)卜六世纪欧洲的宗教改革家，加尔文教的创始人。

出生于法国势瓦荣城。初研习神学，后转攻法律。1533年起改宗新教，

1541年后长期定居日内瓦，创立加尔文教。其宗教学说。与路德相似，主张“因信得救”，反对大主教的教阶制与繁文缛节；问时，允许经营致富，贷钱获利，以民主的原则建教会组织，从而更适应资本主义生产关系的需要。12 笛卡儿今译笛卡尔(1596-1650)，法国哲学家、数学家、科学家。曾就读于耶稣会学校和普瓦提埃大学。在数学、几何学、哲学以及生理学、心理学、光学、天文学等方面，均有重要论著。曾发明笛卡尔坐标和笛卡尔曲线被公认为是解析几何学的奠基人。哲学上上张彻底抛弃经院哲学、把数学上明白无误的推导方法应用于哲学领域；提倡“普遍怀疑”，其名言是“我思故我在”。其方法论强调理性和逻辑推理面轻视经验。主要著作有《方法论、《形而上的沉思》等。

13斯宾椰撤今译斯宾诺莎(1632一1677)，荷兰唯物主义哲学家。犹太人，

2!岁时因主张思想自由被革除犹太教门。为逃避迫害·以磨镜片为生。生平有《神学政治论》、《伦理学、《知识改进论、《神、人及其幸福简论》等·十一部菩作·其中心思想是探讨人和自然的大系。整个哲学体系包括论神、论人和论人的最高幸福三部分。“神”，被作为惟一最高的存在。但是，他所谓的“神”，同时又是“自然”或“实体”，因此，其实质是无神论，是在泛神论的外衣下坚持唯物主义。其体系的最后归宿为人的自由和幸福。其本体论的最终落脚点又在伦理学，将求真与至善达到最高统一。在认识论上是“唯理论”的主要代表人物。

14菲西的今译费希特(1762一1814).德国古典唯心主义哲学家，曾任耶拿大学等校哲学教授、柏林大学校长：青年时崇拜康德，后抛弃康德哲学巾的唯物主义因素，否定“自在之物”（即客观事物）的存在认为“自我”才是惟·的精神实休和认识的主体，“自我意识”是一切事物的创造者。政治上反对封建专制制度和等级制度，反对人身依附，主张实行共和制或立宪制。

曾号召德意志民族奋起抗击拿破仑的人侵。著有《知识学基础》、《人的天职》、《致德意志民族演讲集》。

15以美有代宗教1917年4月8日。蔡元培在北京神州学会发表《以美育代宗教说的演说。他认为“宗教之内容，现皆经学者以科学的研究解决之矣。”人类的知识、意志本附隶于宗教，现皆已脱离。惟有情感作用即美感仍与宗教结合，为其利用，“常受宗教之累”。他主张，美育也应脱离宗教，成为一种“纯粹之美育”，使之陶冶人的感悄，使人具有高尚纯洁之习惯，消泯“人我之见”与“损人利己之思念”。蔡元培的这种主张，是他新教育思想与文化思想的重要组成部分，

16老舍山今名养老山，位于日本本州中部岐阜县西部。

17耶士魁车今译爱斯基摩人(Eskimo),亚美两洲北极地区的土著居民。分布在从西伯利亚、阿拉斯加到格陵兰的北极圈内外。1985年人口约10.4万人。

18耶利别士今译伊丽莎白一世(Elizabeth I,1533一1603)。1558一1603年为英国都铎工朝女王。在位期间，发展海外贸易，授权商人组织贸易公司，奖励上商业与航海业，击败海上敌手西班牙的“无敌舰队”，开始确立英国海上霸权。在国内通过立法，加强思想控制，迫害因被圈地而破产的农民。这是英国加紧对外扩张与国力强盛的一个朝代。

19巴客今译巴克(3 arkcr.J.E1lis1870一1948)，英国历史学家、新闻记者、演说家。著有《尼德兰兴亡史》、《英国社会主义》、《伟大和更伟大的英：本上和帝国主义问题》、《反对自由贸易101条》等。

20波亚人今译布尔人，荷语自由农民的意思，阿非利坎人(Afrikaners)的旧称。分布于南非共和国（约275万人）、博茨瓦纳、津巴布韦和赞比亚（共约

285万人)以及纳米比亚（约5万人），基本上属荷兰移民的后裔。

21波亚人又与英国开战史称布尔战争、英布战争、或南非战争。19世纪，布尔人在南非建立三个奴役黑人的国家，即德兰士瓦共和国、奥兰治白由邦和纳塔尔共和国。1843年英国吞并纳塔尔共和国，但承认另两个国家。

1866年后，两国发现了大量的钻石和金矿，英国遂再来争夺。1899年英布战争爆发，英国增兵曾至50万人。布尔人败，两国又为英国所并。1910年，三国同时并人英国白治领·南非联邦。

22满切士特(Manchester)学派今译曼彻斯特学派(Manchester school)。曼彻斯特，西北英格兰地区首府，英最大的棉纺织和纺织机械制造业中心。

在美国资本主义发展的早期，仍奉行《谷物法》的农业保护政策。随着资本主义的进一步发展，1838年，理查德·科布登与约翰·布赖特领导建立反谷物法》的联盟，经过群众运动与政治请愿等手段，托利党政府于1846年废除了《谷物法》，使自由贸易论获得进一步胜利和发展。在反复的议会辩论中，反对党辉格党须导人迪斯雷利把对方轻蔑地称为“曼彻斯特派”23张伯伦此指约惡夫·张伯伦(Joscph Chamber Lain,1836-一1914)。生于英国伯明翰，曾任贸易大臣、地方政府部大臣。18951903年任殖民地大臣，大力推行扩张政策，发动英布战争。其子亚瑟·涅维尔·张伯伦(1869一1940)，第二次世界大战初曾任英国首相。

2自由贸易主义随着资本主义经济发展而产生的政策主张。首先出现于英国，由亚当·斯密的《国富论》作了理论阐述。主张取消关税和垄断，在国与国之间进行自由贸易和竞争。其后，英国于19世纪40年代取消出口税、降低进口税，废止《谷物法》，促成大量廉价农产品的输人。从50年代起·法、德、俄等国也相继仿效。但因经济发展不平衡等原因，月上世纪末、本世纪初，保护关税政策又重新抬头。

25泊明港今译伯明翰港。

26健行不息语出周易·乾卦，系（以区别系辞和象辞）辞曰：“天行健，君子以自强不息。”

27 新潮》是在新青年》影响下，由北京大学学生创办的学术文化刊物。

1918年11月19日《新潮>社正式成立。，1919年1月1日出版第1卷第1期·刊物的英文名字为The Renaissance,即文艺复兴之意，与中文名字新潮/可互译。刊物的指导原则是：(1)批评的精神；(2)科学的主义；(3)革新的文词。刊物的创办得到蔡元培、陈独秀、李大钊的支持·胡适被聘为顾问。社：员人数达37人，傅斯年、罗家伦任主任编辑和编辑。1920年8月·新潮社改成学会，但会员多已出国留学或离开北大，也失上原先的朝气与政治热情，《新潮》出至第3卷第2号停刊青年厌世自杀问题

1 林德扬北京大学法律系三年级学生，四川华阳人。“五四”时正患病疗养，抱病投人运动、后发起创办北京第一国货店，常废寝食，致劳病笃、且以伤H时，遂于1919年11月16日晨赴万牲园（今动物园）投溪自杀，年27岁。这是北京的大学生第一个自杀者蔡元培悼辞称：他“因奋斗而自杀”：他有提倡国货的宏大愿望，“心急得很”，“所以决然自杀，要想刺激他的问志”；“牺牲自己的一身·做发展国货的广告”。

2牙岗人今译牙甘人(Yabgan)。智利南端印第安人的一支。过去有近三千人，至本世纪50年代末，仅存40余人。

了安德曼岛今译安达曼群岛。位于孟加拉湾与安达曼海之间，共有岛屿204个。现属印度。

4康甲卡人今可能译为冈加利达人(Ganggalida),澳大利亚土著部落之一，分布于昆士兰州和北部地方之间北部沿海一带。

5赫士人今可能译为胡斯人(Hus),巴布亚新几内亚土著部族之一。6加冷人今可能译为加龙迪人((arandi),澳大利亚土著部族之一，分布在北方约克角半岛以西奔塔利亚湾沿岸一带。

7摩塞里今译莫尔塞利·恩里科(Morselli,Enrico,1852-1929),意大利社会学家曾红都灵大学、费拉拉大学精神病学教授，对促进精神病治疗设施的改单有过重要贡献，在精神病学和具有心理学特点的社会病理学等方面有深人的研究。著有《自杀论“等。

8华严泷位于日本本州枥木县西南男体山。该山是具有代表性的锥状火山1，高2484米。山南侧有中禅寺湖，湖水白山的熔岩上溢流丽下，形成华严瀑布·高97米。

9浅间山位于日本本州群马县西南与长野县分界处。山高2542米，是全国最高的活火山。该山拥有广大而壮观的山麓地带，构成上信越高原国立公园的主要部分，是现光胜地。

10志希罗家伦，(1896-1969)字志希，时为北京大学英国文学系学生，与中国文学系学生傅斯年共同发起组织《新潮》社，创办编辑《新潮》杂志。文中提到的志希论林德扬自杀的文章（题为《是青年自杀？还是社会杀青年？)，发表于1919年12月出版的《新潮，杂志第2卷第2号。同时还发表蒋梦麟的文章《北大学生林德扬自杀问题与李大钊的这篇文章。

11“身体发肤，受之父母，不敢毁伤。”语出孝经·开宗明义章》。文为：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”

12“匹夫匹妇，自经沟读”语出《论语·宪问。文为：“管仲相桓公，霸诸侯，一压天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其披发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。”

13波罗门教今译婆罗门教，印度古代宗教之一，主张善恶有因果、人生有轮回之说。

14康德参见《物质变动与道德变动注②。

15菲西的参见物质变动与道德变动>注4。

16海格尔今译黑格尔(1770一1831)，德国哲学家。杜宾根大学哲学博士其哲学体系为客观唯心主义·把整个世界看成是绝对观念的表现和发展。

而所谓“绝对观念”，实为上帝的别称。由此形成逻辑、自然哲学和精神三个发展阶段，其哲学体系亦相应形成逻辑学、自然哲学和精神哲学三个组成部分。主要著作有《哲学全书、《逻辑学》（通称《大逻辑》）、《法哲学原理、《哲学史讲演录》、《美学讲演录》、《精神现象学》等，

17陶马士·穆阿今译托马斯·莫尔(Thomas More,1477一1535)，英国空想社会主义者。1516年出版代表作《乌托邦》，是欧洲第一部空想社会主义著作。

18柏拉图参见《物质变动与道德变动》注①。

19耶比邱拉士今译伊壁鸠鲁(Epikouros或Epicuras.前341·270)。古希腊哲学家，后期希腊者名的唯物主义与无神论者。

20杨笃生(1871-1911)湖南长沙人。1902年赴日本留学，人早稻田大学。

1903年参加拒俄义勇队与军国民教育会。受俄国无政府主义影响，主张搞“破坏”和暗杀，曾研制炸弹，多次谋刺慈禧和其他大臣。1906年6月加入同盟会次年人英国爱伯汀大学学习。1911年图归国，“寻一民贼死之”。

至利物浦，因病觉回国无望，投大西洋而死。

21陈星台陈大华(1875一1905)字星台，湖南新化人。1903年留学日本，旋网国策动武装起义。与黄兴、米教仁创立华兴会，拟于长沙举事。1905年参与发起成立中国同盟会。·所著《猛回头与《弊世钟》，宣传民主革命，影响甚大1905年12月8日，因反对日木政府颁布的《取缔清国留学生规则，愤而在月本的大森湾投海白杀、

22曾致书《甲寅即1915年8月10日甲寅)杂志第1卷第8号所载的《致甲寅〉杂志记者的信。

23行严先生复书章十钊，字行严。时为《甲寅杂志（东京）主笔，其“复书”刊丁同期《甲寅杂志李大钊文章之后，题名为论厌世——答李大钊#，24冯道(828一954)五代时瀛洲景城（今河北交河东北）人·历任后唐、后晋、契丹、后汉、后周的幸相等职，自号长乐老。后世以其恬事五朝，多非之。25吴广应为胡广，字伯始。汉南郡华容（今湖北荆州东）人，是中国历史上擅于做官固位的又一典型人物。《后汉书》载：“在公台三十余年，历事六帝”(按：指安、顺、冲、质、恒、灵六帝)：“凡·履司空·再作司徒，三登太尉，又为太傅。”当时京师有谚：“万事不理问伯始，天下中庸有胡公。”

26曾涤生曾国藩(1811-1872)，号涤生，湖南湘乡人。道光进士，清末湘军首领。1853年以吏部侍郎身份回湖南办团练，次年编组为湘军：对太平军作战，败于靖港，愤而投水自杀，被救起。其后，在长江中下游地区继续与太平军盛战，授两江总督、钦差大臣，督办江南军务。1864年6月攻破天京·太平军败。他还与李鸿章等一起兴办中国近代工业（主要是军事工业)，成为晚清的一代重臣。

“裤子”

1 尾崎行雄(1858一1954)日本二重县人。曾任内阁文部大臣、法务大臣，东京市长：从1890年起至1952年，连续25次当选众议员。

2无裤党今译无套裤汉(Sans-cutottes.,一译“长裤汉”，是法国大革命时期特别是国民公会时期革命群众的别称。cutottc为一种质地精良、式样考究的紧身短套裤，只及膝下，露山长袜，是贵族上层人服装，而下层民众则常着粗呢长裤，故被前者讥讽为“无套裤汉”。革命年代，这些“无套裤汉”头载红帽，成为雅各宾专政的重要力量，亦称“无裤党”：文中“中国的无裤党魁”，隐喻孙中山；“和那武装戴鸡毛的人一路走”.指孙中山当时多借助车阀势力。

什么是歪史文治总统指徐世吕，以“文治”相标榜

2某人作的《元史“某人”，指柯(18501933)，撰成《新元史257卷。

北洋军阀政府教育部导总统徐世昌：“请特颁明令，列人正史”。1919年12月1日徐世吕令称：“再诠采宏富，体大思精，应准仿照《新唐书》、《新五代史前例，一列入正史。”问时指出：“原史旧书、由宋濂、王祎仓促威事，疆域姓名，舛漏滋多”…禁止说话

1 某督军指江苏督军齐耀珊。

生活神圣】教职员因薪水问题罢业五四运动后·北洋军阀政府对北京学界存厌弃心理，致学校经费状况日益危机。对教职员常拖欠薪金，而所发的又全是纸币（京钞），不断贬值。而官员们则发能够保值的现洋银元。1919年12月

1 日，北京大中小学教职员迫于生计人格、不得不以“罢业”相抗争，要求按时发薪并改发“现银”，1920年1月9日，国务院总理惭云鹏接见“罢业”的教职员代表，答应要求（实际只“搭现”二成），1月12日“罢业”结束。由于经费问题并未根本解决，以后五六年中又多次进行“罢业”斗争，李大钊在共中起着重要作用。

由经济上解释中国近代思想变动的原因

1  Tableland即高原。

2伸露麻今译伸路支·属于巴基斯坦的一个省，3俾而齐士坦今详巴基斯坦。

↓士坎迭拿威亚今详斯堪的纳维亚

5奥士地利亚今译奥地利。6修身齐家治国平天下语出《大学：“心正而后身修，身修附后家齐，家齐而府国治，国治而后天下平。自天子以至庶人·壹是皆以修身为本。”简化为“修身、齐家，治国、平天下，”

7“一以贯之”语出《论语·里仁》：“参乎！吾道一以贯之’。曾子曰：‘唯’。子出，门人问日：‘何谓也’？曾子曰：‘夫了之道，忠恕而已矣。”8 Lord Elgin额尔金，原名James Bruce(1811一1863)，英国外交宫和殖民地行政官，1842年任牙买加总督，1846年加拿大总督。第二次鸦片战争时。曾作为英军全权专使来华。强迫清政府订立《中英北京条约。1862年调任印度总督。

9明治维新十九世气纪后半期日本从封建社会进入资本主义社会的改革运动。主要为：废除幕府制与封建领主制，废藩置县，准许土地买卖，改革地税，扶植工商业，在“富国强兵、殖产兴业·文明开化”的口号下，迅速走上资本主义的发展道路。1889年颁布宪法。确立近代天皇制。时值明治天皂(陸)在位，故名。



1 基督教奉耶稣基督为救世主之各教派的统称，包括天主教派、正教、新教和其他一些小教派。参见《物质变动与道德变动》注⑨。

11“无君子莫治野人，无野人莫养君子。”语出《孟子·滕文公上》。

12“劳心者治人，劳力者治于人”语出《孟子·滕文公上》。接着的文字是：“治于人者食人·治人者食于人，天下之通义也”美利坚之宗教新村运动

1 乌托邦派乌托邦，拉丁文utopia的音译，源出希腊文，意即“乌有之乡”。

英国托·莫尔在1516年出版《关于最完美的国家制度和乌托邦新岛的有益又有趣的全书》，书中用“鸟托邦”作为虚构的理想社会组织的名称。此后，“乌托邦”一词成为“空想”的同义语。乌托邦派是指空想社会主义一派，即马克思主义出现以前的-·些社会主义探索者。

2历史派是指信奉马克思主义科学历史理论（即唯物史观）的社会主义者，即信奉科学社会主义理论的社公主义者。

了伊加利派的新村伊加利，应为伊加利亚。法国著名空想共产主义者埃蒂耶纳·卡贝(1788-1856)于1840年出版富于哲理性的空想主义小说《伊加利亚旅行记，揭露资本主义社会的弊病，提出根本消除的方案，即消灭不平等、废除私有制和取消货币，以建立一个理想社会即“伊加利亚共和国”。--时法国信奉者近50万人，并出现一些卡贝主义者团体。由于法国条件不利，卡贝提出去美国组织共产主义公社的主张。1848年1月，第一批信奉者到达美国堪萨斯州和伊里诺斯州，创立了共产主义新村，人数约1500人·但实践中矛盾和困难重重，难以生存和发展。1856年，卡贝逝世，此次试验亦以失败告终。

4盆西梵尼亚州今译宾夕法尼亚州。

5沃颠堡今译维滕堡。

6 Count De Leon里昂伯爵、生卒年不详。

7 Bernhasd Miller即里昂伯爵。

8奥孝州今译俄亥俄州。

9米苏里州今译密苏里州。

10奥利岗州今译俄勒冈州、哭冯国璋

1 冯国璋(18591919)字华甫。河北河间人·北洋武备学堂毕业。曾任清驻日使馆军事随员，对日本军事有所研究。回国后，成为清末编练新军的重要人物，袁世凯死后，是直系军阀首领。曾先后任军咨使、镇压武昌起义的第一军军统、镇压二次革命的第二军军长、江苏省都督、副总统、代理大总统等。1919年12月病死。

2汉阳的焦土指武昌起义后，冯部进攻汉口、汉阳时曾纵兵烧杀，将繁华的街道变成一片焦土。时人曾纷纷通电谴责。

3新华宫的残梦1917年7月·总统黎元洪因张勋复辟下野，冯国璋以副总统代理大总统。在中南海新华宫的权力宝座上坐了一年多。1918年10月、皖系安福国会以代理期满为由，重新选举徐世昌为大总统。

↓累赘子孙的金钱冯家乡诗经村有土地千亩，在苏北与张合办盐垦公司占地70万亩，在京、津、南京拥有华通银行、华充银行几个钱庄，另在万滦煤矿、启新洋灰公司、中华汇业银行等处也有大量投资。整顿学风

1 题解五四运动后，9月18开北洋军阀政府教育部发布《整顿学风之训令。在此之前，教育当局公布《整顿学风之办法》，其巾包括：根据治安警察法，不准学生加入政治集会、结社等事，各校开会派部视学严行稽察，并应先知照警厅派警监视。同时并对蔡元培等大加攻击，说他“引用非人，败坏十习”，是“风潮的主使者”。李大钊此文，即是对此种逆流的击。

特别体恤

1 傅岳莱字治薌，湖北武昌人，清末举人。曾任山西大学堂教务长、学部总务可长、教育部次长。原教育总长傅增湘五四运动中因抵制政府对学生和蔡元培的错误处置辞职后，他被命代理部务。他屡出有辱教界、学界之言。

1920年1月5日，正在“罢业”的北京各校教职员千余人打着“寡廉鲜耻，恋找不去”的标语，到教育部请愿，要求撤换傅岳桨。1月9日，国务院总理靳云鹏接见各校代表时也表示接受大家的要求。但在1月15日教潮平息后，他仍称政府答应教职员“搭现”的要求，是“特别体恤”，安图使人们“感恩戴德”：李大钊此文驳斥此种封建政治观念。

都市上工读团底缺点

1 题解本篇原为给陈独秀信中内容的一部分，由陈独秀摘录加上题日在新青年)第？卷第5期上发表。同时在《工读助团问题》-栏发表文章的尚有胡适、戴季陶、王光祈、陈独秀四人。“工读团”，即工读互助团，由王光祈于1919年12月初发起，得到陈独秀、李大钊、胡适、蔡元培等的支持，于

1920年元且前后正式成立活动，分四个组·共50余人。主要从事办食堂、洗衣、印刷装订、制墨水、浆糊等生产劳动。团员“在一处共同工作”，所得为“团体共有”，生活“皆由团体供给”.认为这是“新社会的胎儿”，以实现“人人作工·人人读书，各尽所能，各取所需”的“理想”。但因经济、团结等原因，仅存在约三四个月即无法再坚持下去。本文是对此事失败原因的·个探讨，

2纯粹的工读主义“纯粹的工读主义”，是李大钊对于胡适文章中主张内容的简单概括，而在胡适的文章中是并没有这个提法的。北京的工读互助因为什么办不下去？胡适认为：“根本大错就在不忠于工读两个字。”“他们的眼光射在‘新生活’和‘新组织’上”，而“并不注重工读”，只做“”的计划，而不做“读”的计划。他只“希望用组织来行极平常的工读主义，并不希望用这种组织来另外产生·种新生活、新组织。”胡适所谓“极平常的工读主义”、是指他在国外所“见惯”的“半⊥半读”，也就是“靠自己的工作去换一点教育经费”，他所不赞成的“用这种组织来另外产生·种新生活、新组织”，则是指王光祈等发起人所搞的那种作为新社会理想的所谓共劳、共产、共亨的那种组织和生活。对于胡适的主张，李大钊只赞成他前一半，这就是那“极平常的工读主义”，而且，其应用的范围也只限制在“都市”中。而不赞成胡适否定试验新理想的后一部分。李大钊认为，如果有人“欲实行一种新生活”，也就是共产主义“新村”式的新生活，仍然可以“在乡下”，“从农作入手”去进行试验。李大钊这种肯定进行新理想试验的主张，还见丁他《再论问题与主义及《关利坚宗教新村运动》等文章中。而陈独秀、土光祈的文章则不但反对胡适的上张，而且也反对李大钊的主张。即认为即使是在城市也仍然可照原计划实行；实行之所以搞不下去，只是人的意志、习惯与觉悟问题。

“五一”(May Day)运动史

1  Labor Day即“劳动节”

2 The Arbeiter-一Zeitung芝加哥工人日报

3 The Vorbote《先驱报〉

4 The Fackel火炬报多。

5 The Alarm《警钟报〉。

6M0st君莫斯特，生卒年不详，流亡美国的德国无政府主义者。著有《革命战争学小册子，倡导利用丁人的示威游行。将自己武装起来，书中还对如何准备和使用炸弹等有详细的阐释，

7 George A.Schilling乔治·A.谢林，生卒年不详，八小时工作的侣议者之一。8 MeCormick麦克高米克，芝加哥-一家农具厂。

9 Haymarket干草市。

10 Harrison氏哈里逊，生卒年不详，曾任芝加哥市市长。

11 Rudolph Schnaubelt鲁道夫·史奈贝尔特，生卒年不详。

12M.J.Degan M.J.迪干，生年不详，1886年十草市事件中被炸死的警察。

13 Augus1 Spies奥古斯特·斯帕斯(1846一1887)，生于德国，1872年移居美国。1886年芝加哥丁。人运动组织者之一，1887年被判死刑。

14 Michael Schwab米歇尔·史瓦布，生卒年不详，1886年芝加哥工人运动的组织者之一，1887年被判终身监禁。

15 Samuel Fielden塞缪尔·费尔登，1847年生于英国，1886年芝加哥工人运动的组织者之一，1887年被判终身监禁。

16 Albert R.Parsons阿尔伯特·R.帕森斯(1845一1887)，1886年芝加哥。工人运动的组织者之一，1887年被判死刑。

17 Adolph Fischer阿道大·费舍尔(18631887)，1886年芝加哥工人运动组织者之一，1887年被判死刑。

18(icorge Engel乔治·恩格尔(1836一1887)，1886年芝加哥上人运动组织者之一，1887年被判死刑。

19I.0u1 Lingg路易斯·林格(1865？-？)，1886年芝加哥工人运动的组织者之一，罢T失败后被判死刑，不服，上诉，后服药自尽。

20(0 scar W.Neeber奥斯卡·W.尼伯(1819？)，1886年芝加哥罢T.运动的组织者之一。

21 William Seligar威廉·塞黎格，牛卒年不详，1886年芝加哥工人罢工运动的组织者之一。

22 John P.Altgeld约翰·P.艾尔特盖尔德(1847-1902)，生于普鲁上，后随父母移居美国，1886一1891年任芝加哥高等法院法官，1892年当选为伊利诺斯州州长，赦免1886年于草市事件中被捕判刑人员。又指责法宫审判不公、总统擅自动用联邦军队镇压罢⊥，他本人则因此丽受到攻击。

23I1 linois(美国)伊利诺斯州。

24 礼路地方疑指Lille,今译里尔，在法国北部。

25福尔梅市Fourmics.今译富尔米，法国北部小工业城市。

26 Opera House歌剧院。

27《劳动杂志1918年3月在上海创刊，月刊，劳动杂志社编辑，大同书局发行。1918年4月20日出版的该杂志第二号上曾发表《不入支那人清梦之五月一日一文，作者署名为“弹指”。

28 Morris Hillquit--History of Socialism in The United States.MorrisHillquit(1869一1933).莫里斯·希尔至特，美国社会党领袖、社会党主要理论家，主张在宪法范围内进行社会改革：代表作除李大钊此处所列的《美国社会主义史》(1903年)之外。另有《礼会主义的理论与实践》(1909年)及白传《忙人散记多(1934年)：

29 Karl Liebknecht--The Future belongs to The People.Karl Licbknecht(1871-1919),即文中所说的李卜奈西特，今译李卜克内希，德国社会党领袖，1912年人帝国国会任议员。第一次世界大战期间他是反战运动的主要领导人，曾在帝国国会中投票反对军事拨款。1916年，他同罗莎·卢森堡等组织斯巴达克同盟，领导反战运动。

红萝荸党

1 海参崴政府俄国1917年十月革命后，1918年4月日军在海参崴登陆；8月。美军又在此登陆，共同支持白卫军反对苏维埃政权。1920年1月，经武装起义，海参崴为以布尔什维克党人拉卓为首的革命委员会所挖制。4月初，日军进攻海参崴，拉卓被杀死。扶植起新政权，为孟什维克所控制、李大钊文中所说的“红萝李党”，即指此。直到1922年10月，红军才又占领了海参崴。

乱七八糟

1 西南七总裁1918年5月20日，广州非常国会选举唐绍仪、唐继尧、孙中山、伍廷芳、林葆怿、陆荣廷、岑春煊7人为军政府政务总裁，孙中山被迫辞去大元帅职务，次日离广州；1919年8月7日，孙又辞去总裁职务，军政府实权遂为岑春、陆荣廷等政学系和西南军阀所掌握。1920年4月25日，唐绍仪、伍廷芳、唐继尧也脱离军政府，支持孙中山，与岑陸形成对立局面。

5月4日，广州国会又补选熊克武、温宗尧，刘显世3人为总裁。2北方的八省联盟1920年4月8日。直系军阀首领曹银在保定召开有苏、鄂、赣、豫、奉、吉、黑等省督军参加的代表会议，形成八省联盟，策划共同对付皖系势力，为即将发生的直皖战争作了准备。

自然与人生

1 “黯然销魂，惟别而已！”语出南北朝梁文学家江淹的名篇——别赋，应为：“黯然销魂者、唯别而已矣！”江淹(444一505)，字文通，济阳考城（今河南兰考)人。晚年文思退化，世有“江郎才尽”之说，要自由集合的国民大会

1 题解“国民大会”.词、首见于五四运动中。1919年5月19日，上海国民大会事务所发表通电·主张拒签“和约”。6月7日北京各界于中央公园召开国民大会，到会者约3000人。但在当时。此种旗号并无多大分量与特殊涵义。1920年5月20日，吴佩孚在发表多次主和通电后，从衡阳撤防北上6月13日，吴部到郑州，发表主张“召集国民大会·解决国是”的通电。

7月16日，直皖战争爆发，皖系失败。19日，段祺瑞自请解职并撤销历次勋章、勋位：接着·安福俱乐部被解散，祸首被通缉。8月1日，吴佩乎又重申

6月13日通电·并明确规定：“性质在国民自决，由国民监督政府，扫除官僚政客”；“凡南北统一、制定宪法、修改选举法等一切重大问题，概由国民大会决定。”从而，“国民大会”成为轰动·时的政治主张和口号，对于鼓舞民气与促进民众运动曾产小一定的作用。

2段祺瑞(1865一1936)字芝泉，安徽合肥人。1889年天津武备学堂毕业后·赴德学军事次年回国，在北洋军任职。辛亥革命发生后·随袁世凯赴湖北前线镇压革命，任第二军军统。继又征湖广总督、第一车军统兼领前线各军。在袁授意下。于1912年初率16名将领通电·迫清帝退位，以此名扬。袁死后，成为皖系军阀首领。1917年7月张勋复辟，段马厂誓师。率部讨张，恢复了共和，这就是文中所说的：“赞成共和则胜利。讨伐复辟则胜利。”段祺瑞重任国务院总理后，废充国会约法、依靠日本军阀，订立一系列秘密协定，借款护车，推行对南方征战的武力统一政策，五四运动时主张严历镇压学生运动，解散北京大学，采取敌视、镇压学生与民众运动的一系列手段与政策、终致为打着问情与支持民众旗号的吴佩孚所赶下台。李大钊称之为“眼前的好教训”。1924年段氏再起，任中华民国临时执政，反对孙中山倡导的因民会议及兴起的民众运动，制造1926年3月18日执政府前对于学生的大屠杀·并诬学生与民众为“暴徒”。不久·又被响应民众的冯飞祥国民军赶下台、1936年11月，病死于。上海。

3吴子玉吴佩孚(1871一1939)，字子玉、山东蓬莱人。光绪秀才，后入开平武备学堂、保定师范学堂及测绘学堂·在曹馄部任职，曾任第3师师长。1920年直皖战争后·曾任直鲁豫巡阅副使两湖巡阅使·且鲁豫巡阅使（代曹银）。

1918年5月起，反对段祺瑞对南方的武力统一政策，1919年五四运动中同情支持学生，后又表示保护劳上，标榜“不做督军，不住租界，不结外人不借外债”的“四不主义”，练兵于洛阳，威震当吋，苏俄政府亦看重。1922年第一次直奉战争巾大败奉系，成为直系主要首脑之一1923年，吴下令镇压京汉铁路工人罢⊥，制造“二·七惨案”，并日益反动，致1921年9月在第二次直奉战争中大败，逃往岳州。1925年10月复出·义与奉系“合作讨赤”，向冯玉祥国民军进攻，曾与冯车战于南口。1926年秋，被势不可挡的国民革命军北伐军所彻底击败。1927年7月。率残部逃四川。依靠军阀杨森，“儿·一八事变”后，通电讨伪满洲国。其后，又多次拒绝1伪引诱威逼。1939年

12月4日，因牙疾由日本医牛拔牙竟“暴卒”于北平。

↓安福国会指1918年8月开的第二届国会。中华民国建立后，依法于

1913年4月成立第一届国会。1914年1月，袁世凯复辟时被解散。1916年

8月讨袁肚利后又恢复；1917年6月，在张勋胁迫下又被解散，但7月讨伐张勋胜利、段棋瑞重国务院总理后，却不予恢复，并决定重组国会。次年

8月。在安福系操纵下新国会成立。全国仅14个省参加，选出两院议员472人，而其中由段操纵的安福俱乐部成员竟达330名，占70%，故时人称之为非法的安福国会。直皖战争中段祺瑞失败后，总统徐世昌下令解散安福俱乐部，收缴安福系议员证书，此届国会消亡。

5旧国会即1913年4月成立的第-·届国会。1917年6月被非法解散后，段棋瑞决定不予恢复，并重组新国会，孙巾山遂于1917年7月号召原米的国会议员南下广州，以国会非常会议的名义，举起“护法”的旗帜，继续行使其职权，称一属二期常会。此届国会，原规定任期五年，已经超期，而当时到广州的人数开始仅120多人，不足法定人数，故李大钊认为“时期经过太长”，且“早已七零八落”。此届国会，在1922年直奉战争中直系胜利后，又被直系所掌握。他们标榜“恢复法统”，在北京举行一屈国会第三期常会，以至成为曹馄贿选总统的工具、1921年12月，临时执政段祺瑞下令追究贿选议员·延续11年的此届国会才告结束。

6洪宪参政院为袁世凯复辟帝制的重要御用工具。191-1年5月24日。袁公布参政院组织法》，规定其为：“应大总统之咨询，审议重要政务。”26日，正式成立，黎元洪、汪大燮为正副院长，陆征祥等71人为参政。1915年9月，继筹安会之后，梁十诒发起组织“变更国体全国请息联合会”，袁咨复参政院，主张提前召开国民会议，进行国体投票。1月，这个参政院遂冒充“国民总代表”，“一致拥戴”袁世凯做皇帝。12月，袁正式宣布接受“民意”，于1916年元日登极，废民国纪元为洪宪元年，改总统府为新华宫。

在少年中国学会北京会员茶话会上的讲话

1 题解本文原载《少年中国月刊第2卷第3期《少年中国学会消息的报道巾。本标题为编者所加。

1920年8月18日，天津觉悟社与北京工读互助团、人道礼、少年巾回学：会4团体代表在北京大学图书馆召开联络筹备会。次日，少年中国学会北京会员在中央公园（今中山公园）来今雨轩召开茶话会，出陈愚生代表报告18日联络会议情况。本文为李大钊在会上的提议。会上决定，此提议以李大钊个人的名义提出，征求全体讨论公决。此后，在南京年会、杭州年会上：，都曾就此问题进行激烈的争论。

变革的原动力

1 法兰西大革命18世纪末，法国第三等级（农民、城市平民、资产阶级）因不堪以国王路易十六为首的第一等级（僧侣）、第二等级（贵族）的统治压迫，在革命理性思潮的激荡下，于1789一1794年所进行的推翻专制制度，确立民主制度的革命。中经巴黎人民三次起义，先后经过1789年7月14日攻占巴底狱（革命爆发）、8月26日发表《人权宜言》.1792年9月21日召开国民公会、次日宣布建立法兰西共和国、将国正路易十六送上断头台、实行雅各宾革命专政、颁布1793年宪法、粉碎国外君主势力武装干涉等一系列重大事件，震撼世界。推动了人类历史进程。

人治与自治

1 “某省人治某省”的运动这是1920年7月直皖战争后流行…时的、各具特殊内涵的政治口号。著名的有：“鄂人治鄂”，是年9月4日由鄂省旅京同乡会提出，其意在反对鄂督直系军阀王占元（上系山东馆陶人）；“粤人治粤”，

9月6日出倾向孙中1山的谭延提出，他致电桂系车阀陆荣廷（时任两广巡阅使)、莫荣新（粤督）要他们“粤事还之粤人”，以息干戈；“苏人治苏”，9月

1 日由张謇等人致电徐世昌提出，意在反对直系军阀苏督齐燮元（齐是河北宁河人)；“湘人治湘”，更早由谭延闾提出，意在反对依附皖系的湘督兼省长张敬尧（张是安徽霍人），而谭恰是湖南人，终于代替了张的职位。

唯物史观在现代史学上的价值

1  Seligman塞利格曼。见《韦柯及其历史思想》注⑤。

21 essing莱辛。见《韦柯及其历史思想》注ll。

3人类教育论》Die Erziehung des Menschengeschlechts.莱辛著，l780年出版，李大钊在《韦柯及其历史思想》…文中曾将其译做“《教育》”。

4 Herder赫尔德。见《韦柯及其历史思想注⑨。

5历史哲学概论》Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit,Ou lines of a Philosophy of the History of Man,赫尔德著，1784一1791年出版，书中提出进化的历史理论。

6 Ferguson疑指Adam Ferguson(1723一1816)，弗格森，苏格兰哲学家，历史学家，以强调个人与社会的互动作用而闻名，主要著作有《文明社会史论》(1769)、《道德哲学的基本原理(1769)、评论》(1776)、《罗马共和国进步与终止的历史(1782)及《道德与政治科学原理》(1792)等。

7 IHuxley疑指Thomas Henry Huxley(1825-1895).赫胥黎，英国生物学家、进化论主要阐释者之一，著有《人类在自然中之位的动物学证据(1863)、《科学与文化》(1881)等，晚年作品《进化与伦理》被严复以《天演论公为名介绍到中国，对中国思想界发生重要影响。8 Hegel的历史哲学》即黑格尔的Vorlesungen uber dic Philosophie derGeschichte,英译Philosophy of History,出版于1837年。

9 Aristotle即亚里：多德（公元前384-前322）。参见《今与古》注⑥。

修正图书馆借书规则

1 部分师生借·书违约，久借不还，当时已成了阻碍图书流通，影响学术研究和学习的一大难题。李大钊为改革图书管理办法，建立符合近代图书馆需要的规章制度，他在再次着手修订借书规则的时·在日刊上公开发表了学生对图书管理工。作的批评意见。1920年9月14日，日刊刊发了罗运磷等

15人《致图书馆长函》，批评“教员借书。久假不归”的问题，并指名请“图书馆土任”“守常先生”“要注意”这些问题。同年12月9日。又发表了刘：静、李梅羹、张国燕、李骏、杨人杞、范鸿动、高尚德、黄日葵等19位同学联名拟的上评议会书》。《上书》详细报告了图书流通中存在的不合理现状、并提出了解决图书馆管理补救办法七条建议。《上书》认为·造成图书流通不畅的原因：是借书规则不健全，管理不严格也不合理；二是借·书者不守约出现了种种怪现象：教员“有借而不阅者”，“有携西书多种放洋者”“有久借不还者”，“有代借书者”，甚至“有制借书者”等等。李大钊1920年

11月26日在评议会上提出了“教员学生借书规则修正案”（见《北京大学评议会议事录》第2册)，12月7日在评议会临时会议上，“李守常先生又要求下次开会时，应将此案尽先付议”。“学生对于图书馆办法建议案”（指刘仁静等同学的《1：评议会书》)，也应审议。当年12月23日评议会通过了李大钊提出的《修正图书馆借15规则》十二条，并于1921年1月25日在《北京大学日刊公布执行。我们对现存于北大档案馆的《修正图书馆借书规则原件，进行了认真的笔体鉴别，查阅了《北京大学评议会议事录》（第2册）的记载，证明这份文献是李大钊亲笔修改定的，也是他向评议会提出的提案，可以认定是李大钊的作品，

2原件内有李大钊亲笔改订的如下一段话：“至该书原价之三倍为止，再不还书，停止其借书权，至还书时为止。”日刊发表时未登。

3借书规则》公布后，李大钊为革除图书久借不还的积习，执行得十分严格。

1921年10月21日，《北京大学日刊》刊出了-·份《图书部布告。《布告多说：“本学期业经开始、而借书逾限末缴还书籍并违约金者及仅缴还书籍而欠缴该书逾限期间之违约金者甚多，前曾分别报告校长，当经校长于1月8日公布通融办法二则：‘（一）限期至本月13日以前，凡借阅之书籍，应交还而尚不交还者，照章停止学生资格：()已将书籍交还而所欠违约金尚未缴纳者，亦限于本月！3日以前缴纳，如逾期不交，应停止其借书权一年”，图书部依校长布告的规定，在这份、布告》中揭布了“应行停止学生资格者”名单共有侯德封等72人：“应行停止借书权一年者”名单共有李俊等69人。其执行严格，可以想见。

中国古代经济思想之特点

1 老子相传即老聃，姓李名耳，春秋末期思想家，楚国苦县（今河南鹿色东）人·道家创始者。一说老子是太史儋或老莱子。《老·子》一书，又名《道德约老子五千文》，·般认为编定于战国中期基本部分反映了老子本人的思想。书中提出以“道”为核心的思想体系，具有丰富的辩证法思想，并体现为政术、养生术与宇宙观。常见通行本为三国时魏王。弼注本。分为81章·前37章为道经后44章为《德经。故称《道德经》。1973年长沙马王堆汉幕出土帛书《老子。则德经》在前。《道经多在后，为飞德道经》，这是现有最古老的《老子抄本。

2“民之饥者，以其上食税之多也·是以饥。民之难治者，以其上之有为也，是以难治。民之轻死者·以其上求生之厚也是以轻死。”语出《道德经下篇第7章，但文字有出人，应为：“民之饥以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治，民之轻死，以其上求生之厚，是以轻死。”了“天下多忌讳，而民弥贫：民多利器，而国家滋昏；民多知慧，而奇物滋起；法令滋章，而盗贼多有。”语出《道德经下篇第57章，文字有出人，应为：“天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起：法令滋彰，贼多有，”

4“绝圣弈智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。”语出道德经上篇》第19章。

5“我无事而民自富，我无欲而民自朴。”语出《老子》第57章。

6“不尚贤，使民不争；……是以圣人之治也·虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知无欲。”语出《老子》第3章，“是以圣人之治也”，应没有“也”字。

“小国寡民，使民有什伯人之器而不用也，使民重死而不远徙。虽有舟奥，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美其服，乐其俗，安其居。邻国相望，鸡狗之声相闻，民至老死不相往来。”语出《老子第80章。文字有出人，应为：“小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之。使人复结绳而用之，甘其食，美其服·安其居，乐共俗，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”

8“知足不辱，知止不殆，可以长久。”语出老子》第44章，“……罪莫大于可欲，祸莫大于不知足·咎莫婚于欲得。故知足之足常乐矣。”语出《老子第46章，但王弼本无“罪莫大于可欲”-句，魏源本《老子释义》有此句，或为据此但王本为通行本。“于欲得”，二本均为“大于欲得”。此句与第44章之上句并不相连，故“……”删节号亦不需要。



1 儒家以孔子为宗师、崇奉孔子的重要学派。汉书·艺文志·诸子略》谓：“儒家者流，盖出于司徒之官，助人君顺阴阳、明教化者也。游文于六经之中。留意于仁义之际，祖述尧舜宪章文武，宗伸尼，以重其言，于道最为高。”此可基本概括儒家的特点。文中所引《孟子》、《论语》、《左传》、《易》、《大学》均为儒家著作的经典。

11管子即管仲(？-一前645)，春秋初期颍上人，名夷吾，字仲。少家贫，曾经商。后为齐桓公相，执政40年，使桓公举“尊王”旗帜，号召大下；内兴盐铁之利，发展经济；“察能授官”，开选才之路；重视教化，以礼义廉耻·作为国之“四维”，齐国于强盛，使桓公成为春秋时五霸之首。传世的《管子一书，系战国时齐国稷下学者著作总集，托名为管仲所作，今存76篇。其中《牧民》、《形势》、《权修》、《乘马》等篇存有管子遗说。

12韩非子即韩非（约前280一前233）战国末期韩国人。口讷，但善著述。

与李斯同为荀子门生。综合前期法家“法”、“术”、“势”的理论、发展成一套系统的法治理论，成为后期法家的集大成者。其核心主张是建立君主的绝对集权与专制，加强对官史与人民的威慑、监视与控制。其主张极为秦王政所赞赏，并基本被采用、后为他的同学李斯所妒，进谗言，被迫自尽，其著作名《韩非子》，十余万言，

13墨子即墨翟（约前468--前376），鲁国人(·-说宋国人)。春秋战国之际思想家、政治家。墨子学派的创始人，儒家的主要反对派。《墨子》一书，大部分是其弟子或再传弟子所记述。今存53篇。其中，《尚贤》、《尚同》、《兼爱》、《非攻、节用》、《节葬》、《天志》、《明鬼》、《非乐、《非命》等篇代表其政治主张和哲学思想。包含着丰富的辩证法思想、但也存在着某些迷信落后的! 观念。

14苟子即苟况（约前313-约前230）.字卿，战国时思想家，赵国人。《荀子》一，今存32篇，主张“礼法兼治、工霸并用”、“制天命而用之”，反对孟子“性善”说，首创“性恶”论，重视环境与教育对人的影响。在经济上主张强本节用、开源节流和“省工商、重农夫”，批判地总结和发展了先秦诸子的学说。荀子的思想渊源属儒家的一个派别。

原人社会于文字书契上之唯物的反映

1 “日出而作，日入而息，凿井而饮·耕田而食，帝力何有于我哉。”古歌。相传唐尧时代有老人击壤唱此歌，故名《击壤歌》。见《群书治要》卷11引《帝王世纪》。

2“卿云烂兮，缓兮，日月光华，旦复旦兮。”古歌，名《卿云歌》。相传舜禅位于禹，和臣僚们一起唱此歌。见《尚书大传》。“卿云”即“庆云”，谓祥和之气。

3 Scandinavian斯堪的那维亚的或斯堪的那维业人。

4苏格兰Ayr郡Coilsford地方艾尔郡科尔斯福地方。

5 Assyria人亚西利亚（亦译亚述）人，

6 Babylonia人巴比伦人。

7Peru的1ncas(国王的称谓)秘鲁的印卡王室，1316世纪在位，统治安第斯中部地区。

8 Quipu Camayas Quipu:古代波卢温人用彩绳打结记录日期和事件的工具；Camayas是负责结绳记事的官员，

9《尔雅》我国最早的解释词义的专著，由汉初的学者辑缀而成。西晋郭璞曾作注释，最为通行。李大钊文中称“郭注”。1《说文《说文解字》的省称，东汉经学家、文字学家许慎著。它集古文经学训诂之大成，为研究文字及编辑字书最重要的根据。

11《诗公原称《诗》，后世称《诗经》。它是中国最早的诗歌总集。编成于春秋时代，分为“风”、“雅”、“颂”三大类，共305篇。文中所引“岁取十千”、“自古有年”、“片求千斯仓”，均见于《诗经·小雅·甫田》篇。

12春秋》编年体史书名，相传由孔子据鲁史《春秋》整理修订而成。起于鲁隐公元年（公元前722年）.终于鲁哀公14年（公元前481年），计242年。

文中所引“大有年”，见鲁桓公16年。解释《春秋》的有《左氏》、《公羊、《穀梁三传，今本均分载于《春秋》文字之后：

13《虞书》尚书》中的一部分。相传是记载唐尧、虞舜、夏禹等事迹的书。

今本有《尧典》、《舜典》、《大禹谟上、《皋陶谟》、《益稷5篇。

14(论语〉儒家经典之一。是孔子弟子及其再传弟子关于孔子言行的记录，共2篇。是研究孔子思想的主要资料。文中所引宰我的话，见于《论语》第17篇《阳货》

15《周礼》亦称《周官或《周官经。近人考定，认为是战国时代作品，系搜集周下室官制和战国时代各种制度、添附儒家政治思想增减排比而成。16考工记》先秦古籍中的重要科技著作，从中可以考见我国当时古器制度、工艺设施以及科技永准的一般状况。文中所引“金锡半谓之鉴遂之齐”，标点误·应为“金锡半。”。文字误，“遂”.应为“燧”。见《周礼·冬官考工记》。东汉郑玄曾为之作注·李大钊在这里称“郑注”。

17礼记y西汉初、刘向编定礼记，为130篇。后戴德从中选定85篇，称作《大戴礼记>；戴圣又选定19篇，称作《小戴礼记》。今通行的为《小戴礼记，或称《小戴记》。内容为战国时至西汉初的儒家各种礼仪著作选集，大率是孔子弟子及其再传、三传弟子等所记，是研究中国古代礼制及儒家思想的重要资料，

18淮南子》亦名《淮南鸿烈》。西汉淮南王刘安及其门客所著。书中内篇论道，外篇杂说。现流传的为内篇21篇。文中所引《大文训，为书中第3篇；览其训为书中第篇。全书属杂家著作，但以道家思想为主。书中也保存了不少自然科学史材料，

1 ⑨黄帝传说中的中原各族的共同祖先。姬姓，号轩辕氏、有熊氏。传说有很多发明创造，如养蚕、舟车、文字、音律、医学、算数等。

2《易《易经、《周易的简称，儒家重要经典之一。内容通过八卦形式（象征天、地、雷、风、水、火、山、泽八种自然现象)，推测自然和社会的变化，认为阴阴两种势力的相互作用是生万物之源，提出丰富的辩证法观点。文中所引“大玄而地黄”，见《周易·坤》卦，

2】神农传说中农业和医约的发明者。传他教民用木制作未、粗，由过采集渔猎生活到学会农业生产。又传他亲口尝百草，发现约材，教人治病。一说神农即是炎帝。

22 Iroquois League易洛魁部落联盟：成立于1570年，主要包括莫霍克、奥内达、奥南达加、卡龙加、宽内卡、图斯卡罗拉等印第安人部落，16·18世纪居仕于美国弗吉尼亚和加拿大安大略之间的地区。

23 Lenni-Lenape莱尼-莱拿帕族。易洛魁重要部族之一。

24 William Penn威廉·佩恩(1644一1718)。美国人，宾夕法尼亚殖民地的创建人·曾拟定过一个进步的理想主义的宪章，包括由人民选举的代表大会制定立法，宗教宽容等。

25Penn即威廉·佩恩，

26 Philadelphia(美国)费城。

27徐氏指五代时徐铉、徐错兄弟。徐铉(917-992)，文字学家，对《说文解字作了校订。徐锴(920-974)，文字训话学家，著有《说文系传》，影响较大。文中所引“徐氏”对于《说文》新添的字，即见于徐锴所著。

28金坛段氏段氏，指段玉裁(1735-1815)，清代文字训话学家、经学家，江苏金坛人。所著《说文解字注》.系据徐铭校订本，为研究古文字的重要著作。

29郑康成郑玄，字康成(127-200)，东汉经学家，北海高密（今属山东）人。

他以古文经说为主·兼今文经说，遍注群经，成为汉代经学的集大成者，被称为郑学，曾注《毛诗》、“三礼”(《仪礼》、《周礼)、《礼记》)、《周易》、《论语》、《尚书等，称为郑注。又作《毛诗传笺，简称“郑笺”，文中称“诗笺”，是·个新用法。

3般墟商代后期的都城遗址。墟、一作虚，在今河南安阳小屯村及其周围，总自积达24平方公里以上。商代从盘庚至帝辛（纣）在此建都、共213年。1899年在此发现占卜用的甲骨刻词。1928年开始考古发掘，先后发现了宫殿、作坊、陵墓等遗迹，以及发现了大量的生产工具、生活用具，礼乐器和甲骨等遗物。1928年以后的发掘与发现，李大钊自然是不知道的。1928年以前，李大钊所可能看到的研究资料、成果，只有1903年出版的刘鹗《铁云藏龟公，是著录甲骨文字的第一部分；1904年问世的孙诒让的《契文举例，是考释甲骨文字的第一部著作；1913出版的罗振玉的《殷虚书契》和

191年出版的《殷书契菁华》，是研究甲骨文的重要资料书。李大钊通过文字书契研究中园古代社会的兴趣以及本文的写作，与殷墟遗物的重大发现及其研究成果、显然有相当的关联。但由于当时尚未进行考古挖掘与进·步研究，李大钊文中认为：“殷的时代还是石器时代”。经考古研究证明。我国在商殷代（公元前16世纪到前11世纪）已进人了高度发达的“青铜时代”。这时虽尚不能完全排除使用石器，但却并不是属于“石器时代”

1 尚书亦称《-书》或《书经》，相传由孔子编定，是中国上古历史文献和部分追述古代史迹的著作。“尚”即“上”，意为上代以来之书。书中保存着商周特别是西周初期的一些重要史料。

32杜氏《通典》杜氏，指唐代杜佑(735一812)，京兆万年（今陕西西安）人。

每通典》是我国第一部专门论述历代典章制度的史书，200卷，程佑以35年撰成。从此，在我国的史籍中出现了一种与纪传、编年并立的新的史著体裁，即“政书”体裁。杜佑成为著名的史学家。

33(apital资本。

34“毛传”《毛诗故训传的简称。毛诗为《诗》的古文学派，齐鲁韩三家诗则为《诗y的今文学派。东汉郑玄认为“毛传”是鲁人毛公所作；三国时吴陆玑认为是毛亨所作；《后汉书·儒林传》则认为是毛长(《隋书·经籍志》作“毛苌”)所作。这是现存最早的《诗经完整注本。

35方言)西汉扬雄著，全名为《輶轩使者绝代语释别国方言》。书仿《尔雅》体例，汇集古今各地同义词语，分别理明通行范围，取材来自古籍或调查所得。从木书可考见汉代语言分布状况，是研究我国古代词语的珍贵资料，西晋郭璞有《方言注》。

36《汲家竹书》西晋武帝时，在汲郡（今河南汲县）战国时魏襄王的墓中发现大批竹筒书。史家称之为《汲家竹书入、或《汲冢纪年》。原有13篇。是魏国编年体的史书。

37流沙坠简考书名，应为《流沙坠简考释》。近人罗振玉(1866一1940)、王园维(1877一1927)合著，3册，1914年出版。据法国人沙碗书中的照片选录英籍匈牙利人斯坦因在我国敦煌等地盗掘的简牍、纸片、帛书等，共

588枚。给予考释。其中大多数是汉简，仅少数为纸片、帛·书和晋代及其以后的简牍。书中说明帛简都在新莽（公元23年）以前使用，纸简都在两晋(公元419年)以后使用。李大钊据此推断：“足证纸未发明以前先用竹木，次用吊。”

38应劲东汉汝南南顿（今河南项城西南）人。著有汉官仪10卷，已佚。



1 风俗通义》即《风俗通》32卷，今存10卷。书中辨证物类名号，解时俗嫌疑，内容涉及汉代礼俗·先秦皇王侯伯、声音乐器、神异鬼怪、山泽等，是一部很珍贵的杂史。

39 Cyril Davenport西里尔·戴文波特，英国作家。生卒年不详。

40 The Book:Its History and I)evelopment《书籍：历史及发展》。

4 1 Samarkand撒马尔罕。

42 Paper纸。

43 Papyrus(古埃及人用纸纱草造的)莎草纸或（莎草纸的）古写本（文稿）。44 Volume卷

45 Volvere卷起（法语）

463ihle圣经。基督教经典，包括《旧约圣经》（犹太教和基督教均接受）和新约圣经》（只基督教徒承认），

47十字军中世纪，以罗马教皇为首的天主教会以维护基督教为名组织起的军队。因参加者将红十字缝在衣服上作标记，故名十字军。这支军队，先后对东地中海地区、小亚细亚进行了8次东征，历时近200年(1096

1291):在此过程中，中国的造纸术、印刷术等发明经阿拉伯地区传入欧洲。中国的造纸术向阿拉伯地区及欧洲传播的时间：传到波斯（今伊朗）约

652尔，传到麦加约706年，传到巴格达约793年，传到埃及约900年；欧洲一此国家首次出现造纸厂的时间：西班牙为1150年，法国1189年，意大利

1296年，德国1300年，美国1494年。在公元12世纪前。欧洲人尚不会造纸。

48文艺复兴是14世纪初至17世纪中欧洲历史上发生的“人”的解放的思潮和新文化的运动。它首先起于意大利，随后及于德、法、英、西等欧洲国家，成为欧洲历史由中世纪进入近代的一个根本转折性标志。运动打着“复兴”古代希腊、罗马文化精神即“让死去的东西复活”的旗号，竭力张扬人文主义，以人性批判神性，以打破封建势力、宗教神学对于人的压抑、束缚与禁锢，从而出现文学、艺术、哲学、史学、政治学和自然科学等的空前辉煌时代，适应了新兴阶级登上历史舞台与创造新世界的需要。李大钊文中正确地指出中国的造纸术、印刷术等发明传入欧洲对于兴起这场运动的重大关系。

49《亢仓子》一作《亢桑子》。唐王上元撰。书巾杂剥《老子》、《庄子》、《列子、《商君书》、《吕氏春秋》和《说苑等书内容，间亦有独见。基本思想属于道家。

50舜典￥伪《古文尚书中的一篇。考为南朝齐姚方兴所献。李大钊文中“别生分，类生姓也。”应为：“别生分类，生姓也，”

51·G·Frazer氏詹姆斯·乔治·弗雷泽爵士(1854-·1941)。苏格兰社公人类学家。

52帝王世纪书名。西晋皇甫盖撰，10卷。起自三皇，迄于曹魏，专记帝王事迹。对于秦以前的史事，有些内容可补史记》。

53竹书纪年》亦称《汲冢纪年，参看本篇注。

54《史记西汉司马迁撰。原称《太史公书》，东汉后始称《史记多。记载自黄帝至汉武帝时期共约3000年的历史，是我国历史上第一部纪传体的通史。

其中，本纪12篇，表10篇，书8篇，世家30篇，列传70篇，共为130篇。李大钊文中所引的《平准书》，为书》当中的第8篇。文中所引《史记·三皇本纪，误。按：以史记是从黄帝写起的，也就是从“五帝”写起的，故曰《五帝本纪多，列为《史记》之第1篇和本纪之第1篇。在司马迁的《史记》中，是没有《三皇本纪多这一篇的，白也没有把神农（炎帝）列入本纪。因此李大钊在文中所引“《史记·三皇本纪》及关于“神农氏”的那段话，《史记》中是没有的。《三皇本纪》这·一篇，系唐代司马贞所撰，意欲在《史记·五帝本纪之前补加上1篇。但是，因为它非司马迁所作，故没有被列人《史记。

55 ibway族亦作Ojiwa或Ojiwas,奥吉布部落。美国一加拿大印第安部落之一。1640年最初被发现居住于密执安，后迁至北明尼苏达及温尼帕格湖等地。朗费罗曾赋诗歌颂过这一部落。

56或曰1otam,或日todain、或曰adodam即：图腾(totem)。源自奥吉布部落，常刻成动物等形状，作为部落的特有标志。

57白虎通》《白虎通义，《白虎通德论的省称，东汉班固编撰。汉章帝建初4年（公元79年）在白虎观集诸家“讲义五经异同”，作《白虎奏议》（已佚).会后班固命整理讲义记录，编辑成此书、实际上是董仲舒以来今文学派经义的总汇。

58《孔子家语》书中杂取《论语》、《左传》、《国语》、《苟子、《大戴礼器、《礼记、《说苑多等书内容，借孔子之名，对郑玄的学说进行非难。系三国魏玉肃所收集、伪造。

欧文(Robert Owen)底略传和他底新村运动

1 题解1920年1月。星期评论》第33号（新年号）发表李大钊《美利坚之宗教新村运动》的文章。文章谈到“乌托邦派的学说”，“大体可分为四大派：(一-)宗教的新村；（二）欧文派的新村：（三）傅利耶派的新村；（四）伊加利派的新村(Lcarian Communities).”并表示：“本来想把四派的新村运动，都介绍于读者诸君，”“其余俟之他日”。对于李大钊这篇文章，1920年1月21日新社会》句刊第9号上发表瞿秋白《读〈美利坚之宗教新村运动的评论文章，希望李大钊把另三派的新村也“发表出来”。本文是李大钊关于乌托邦派社会主义运动研究的第二篇文章。后两派新村研究的文章，目前尚未发现。

2T)rinkwater今译德林克沃特。

3 Charlton Twist Company查尔顿斯特公司，

4 New Lanark新拉纳克。

5 Scotch Village斯各奇村。

6 David Dale戴维·达乐。生卒不详。

7 Sir Richard Arkwright理查德·阿克莱特爵士。

8 Rappist乔治·拉普。德国传教上。9Jnd1ana印第安纳州。

10 New Harmony村新和谐村。i1 Albany奥尔巴尼。

关于征集国外出版物的批文

1 题解原件未署日期、署名大钊。此批文写在国外寄件纸袋上的背面，在另一小信封背面写有“请敬轩兄复并著录。已覆：十、一、十四。”字样，故按此时间收入，中国的社会主义及其实行方法的考察

1 题解1920年1上月15日，张东荪在陪同罗素到湖南讲学后，于《时事新报》发表《由内地旅行而得之又一教训》的文章，认为：“救中国只有一条路、··言以蔽之，就是增加富力。而增加富力就是开发实业。因为中国的惟…病症就是贫乏，中国真穷到极点了。”继又在1920年12月15日改造3卷!号发表《现在与将来》的文章，明确表示赞成罗素“我暂不以社会主义赠中国”的主张，“因为中国现在即实行社会主义必没有好结果。”罗素，张东荪的这些主张，恰发表于继上海、北京共产主义小组成立之后和中国共产党即将正式诞生的前夕，遂引起一场激烈的“关于社会主义的讨论”，陈独秀、陈望道等均发表了批评的文章，载于《新青年》第8卷第4期。李大钊此文亦是此次“讨论”的文章之一。原文载于1921年1月27日《新支那（日文)，由韩一德译、刘多田校，刊于《辽宁师范大学学报》（社会科学版）1986年第5期。

2本校有志诸君组织了“社会主义研究会”1920年12月2日，李大钊与费觉天等8人发起成立北京大学社会主义研究会。

3曾邀请罗素博士作了有关社会主义的演讲指1921年1月15日，北京大学社会主义研究会邀请英国学者罗素讲演。

4新支那氵在北京出版的日文报刊。1912年3月创办，周刊，藤原镰兄主编1913年9月另出月刊，社址大甜水并，时日销仅200份左右：日本侵华时期，为重要报刊之一。

各国的妇女参政运动在北京大学政治学系的演讲

1 题解此文连续刊载于192上年2月19日、26日和3月5日的北京《益世报·女子周刊>.全文未完·但其余部分尚未发现。

刊载时题注：“李守常先生讲，均一记”。记录者说明：“妇女参政运动，在英美已成过去·但中国此时，却连萌芽还说不⊥。不过我想，以中国妇女界年来的步观察起来，不到几年，这种运动总会勃然发生。在未发牛以前，我们应当赶快将他国妇女的运动情形，介绍给中国妇女，作她们将来的参考。

恰巧李守常先生在北京大学政治系讲演《各国妇女的参政运动》，虽为时很短促，不能卜分说得详细，大概的情形，却都已提纲挈领地说了。我听了一遍·并承李君将讲演原稿及所有英、日文参考书都交给我，得做成这篇笔记中间有十分之九是李君的讲演，有十分之一是我或因修词的必要而有所增减的，或从参考书上加入补充的。不过都给李君看过，背谬原意的地方，大概总不会有的”

2罗兰夫人(Jeanne Manon Phlipon,Madame--Roland,1751一1793)法国资产阶级革命时期共和政府内政部长罗兰之妻，问为吉伦特派的核心人物，雅各宾专政时期被处死。

3古德文((odwin.)今译葛德文(William Godwin,1756一1836)，英国作家，社会思想家，著有《社会正义一书，对英国19世纪的思想家、作家较有影响。

4你尔(John Stuart Mill)今译穆勒·约翰·斯图尔特(1806-1873)，英国哲学家、经济学家、逻辑学家。其著作中译木有《穆勒名学》(《逻辑体系》)、群己权界论多(《论自由)、《功利主义》等。

5布来脱(Jacob Bright)今译布赖特·理查德(Richard Bright1789·

1858).英因著名内科医生。

6潘哈博士(Dr.Pankhurst)今译埃米林·潘克赫斯特(1858一1928)，英国女权参收主义者。

7格莱斯顿(Gladstone)今译格莱斯顿(William Ewart Gladstone,1809-

1898),英国首相，自由党领袖，曾任贸易、殖民和财政大臣等职，首相任内推行殖民扩张政策，宣布阿富汗为保护国，强占埃及。

8笛斯雷立(Disraeli)今译迪斯累里(3 enjamin Disraeli.1804-188]),英保守党领袖，曾三度任财歧大臣，两任首相、大力推行殖民扩护张政策。著有小说及政论《为英国宪法辩护多、《辉格主义精神》等。

9 Suffrag1st(包括男女在内)译为“选举主义”。

l0 Militant Suffragette女子参政运动巾的急进派（李大钊称之为“激烈派”），丰张用暴力手段争取妇女参政权。

11潘哈夫人今译埃米林·潘克赫斯特(1858·1928)，毕业于巴黎师范学校，与妇女参政运动拥护者、律师理查德·马斯登·潘克赫斯特结婚，

1903年成立妇女社会和政治联盟。因争取妇女选举权主张暴烈行动（如纵火、打碎玻璃、破坏财产等)而多次被捕并判劳役。

12潘哈女士今译克里斯塔伯尔·潘克赫斯特(18801945)，为潘哈夫人长女。曾任《好女参政主义}杂志主编。1936年获英国一级巴斯勋章。著有么枷锁去掉了：我们的选举权是如何赢得的》。

13爱德华(Sir Edward(rey)今译爱德华·格雷爵上(1862一1933)，英国政治家。1905-1916年任英国外交大臣。支持对南非的战争和参加第一次世界大战。1915年与意大利缔结伦敦密约。

近来的倒戈运动

1 段祺瑞命吴佩孚攻打西南“西南”，指粤、桂、滇、黔、川、湘六省。1917年7月，段祺瑞借讨伐张勋复辟之机，重任国务院总理，废弃国会与约法。孙中小依靠西南部分地方实力派的支持，于9月1日在广州成立军政府进行护法斗争，段祺瑞则下令讨伐，推行武力统-一的政策。11月22日，段辞总理职务，代总统冯国璋派曹锟为第一路军司令。12月23日，曹令所属第三师师长吴佩孚率部援鄂，进兵湖南。1918年3月18日吴占岳州，23日段复任总理、26月吴占长沙，4月23日·吴占衡阳。

2吴佩孚却倒戈回来铲除了段系吴佩乎属直系。随着直皖两系之间矛盾的发展，1920年5月20日，吴通电罢兵言和，自衡阳撤防北上。6月13日抵郑州，6月15日参加曹锟石开的保定军事会议。？月12日，吴被任为讨贼联军前敌总司令。这个贼，就是指段祺瑞。吴通电讨段，斥之为汉奸，称“为救国而战，为民族而战，”7月11日、直皖战争开始。吴部夜袭琢州，皖军大败、7月19日，段祺瑞自请罢官，并解除所部的“定国军”。

3岑春煊派陈炯明攻打福建1917年12月2日。广州军政府大元帅孙中山任陈炯明为援闽粤军总司令。1918年1月。陈炯明率部攻打福建李厚基部。随后，陈部在闽南有相当发展。此时，岑春煊在上海，在广州军政府内尚无职务。

4陈炯明却倒戈回去驱逐了桂派1918年两南军阀为排斥孙中山，于5月4口改组军政府，废大元帅制，改为合议制，设七总裁，岑春煊任主席总裁，孙中山愤而离粤赴上海。1920年8月12日，陈炯明奉孙中山命举行漳州暂师，网粤讨伐岑春煊、莫荣新（桂系）。10月22日克惠州，岑春炕宣告引退旋被解职。10月29日。陈部占领广州，驱逐莫荣新部。11月9日，孙中山通电宣布岑春煊罪状。

5唐继尧、刘显世派顾品珍、王文华等征讨四川唐继尧。云南督军；刘显世，贵州督车。1917年，唐、刘支持孙中山的护法斗争。顾品珍被派征讨四川，始于1916年初反袁护国战争中，时顾任蔡锷率领的护国军第一军第三梯队司令。1918年5月，唐任靖国军总司令，顾任第一军司令、仍在川作战：王文华，1917年8月仟黔军总司令，人川讨伐刘存厚。12月3日王与顾品珍、熊克武克重庆：

6顾却倒戈回滇。驱逐了唐继尧1920年2月7日，顾品珍在熊克武支持下。密率所部回滇，进逼昆明，唐继尧仓皇出逃·顾自任滇军总司令：顾与熊政治上倾向岑春煊，而则倾向孙中山。

7王却倒戈回黔接替了刘显世1920年11月初，王文华率部返黔。10日，王策动旅长卢焘在贵阳发动兵变，通刘显世解职。15日。卢任代理黔军总司令。不久·王被推为贵州省长（未就）。

堕落的法兰西文明

1 在东方的法兰西人更是倒行逆施1921年2月11日，.上。海《新青年》社出售《阶级斗争》、《到自由之路》等书籍，上海法租界巡捕房以“言词激烈，有违租界章程”为由·强行封闭。本文即由此而发。此为中国共产党人的宣传活动，受在华外人十涉之始。半年以后，即1921年10月4日，中国共产党领袖陈独秀又被上海法租界巡捕房逮捕，关押22天，销毁查抄书籍，并罚款100元。

团体的训练与革新的事业

1  Party译作“团体”。

2道、成海禁大开之日清代中国本是闭关自守的国家。清道光20年至22年(1840一1812)，与英国发生鸦片战争，中国失败·订立《南京条约>，除赔款外，割让香港岛，开放广州、福州、厦门、宁波、上海五处为通商口岸。被迫开了海禁。清成7年至10年(1857一1860)，又发生第二次鸦片战争，英法联军攻人北京，减丰帝逃热河，圆明园遭浩劫。清廷被迫先后订《天津条约与《北京条约》，对英开放增加牛庄（后改营口）、登州（后改烟台）、台湾(台南)、潮州（后改汕头）、琼州、汉口、九江、镇江、南京、天津等通商门岸；派公使驻京，派领事驻各通商口岸：教士自由传教，英人得在内地游历、通商在通商口岸得任意租地盖房，设医院、教堂、仓库等；商船可在长江各通商口岸来往；割让九龙。法、俄等国也都得到相应特权。从此，中国的海禁被迫彻底打开。

3同盟会全名中国同盟会，简称同盟会。1905年8月20日，在孙中山发起下·以兴中会和华兴会为基础，联络光复会成员，在日本东京正式成立，孙中山被推举为总理，黄兴为执行部庶务长，辅助总理计划一切。确定以“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”为革命纲领，提出“民族、民权、民生”三民主义理论指针，成为中国资产阶级的革命政党。其后，发动和领导了辛亥革命，推翻了清王朝，结束了延续两千多年的帝制，建立起现代体制的中华民国。1912年8月，改组为国民党。

4强学会又名译书局，或称强学书局或强学局，1895年11月（光绪21年10月)首先成立于北京。它是戊戌变法之前维新派的政治团体，也是中国历史上在本土上最早建立的（以孙中山为首的兴中会虽成立于1894年11月，们那是在美国檀香山)具有现代色彩的政治团体。由康有为发起联络，翁同等帝党支持赞助，由翰林院侍读学士文廷式出面组成，由张孝谦主其事，会员有杨锐、沈曾桐、徐世昌、袁世凯、张之洞等数十人。成立后，“先以报事为主”。在北京将《万国公报》改为《中外纪闻，在上海创办《强学报，并定每十日集会一次，每次有人演说。其目的是宣传维新变法，求中国自强。梁启超说：“白近世严禁结社，而七气大衰，国之日孱，病源在此。”故康先生“务欲破此锢习”。强学会本为探“万国强弱之原”，供谋国者参择，但

1896年1月，御史杨祟伊弹劾强学会“私立会党，将开处士横议之风”，遂被清廷封禁。

5(ommunism译作“共产主义”。

6C派指共产党

7第三国际1919年3月，在列宁领导下，以俄共（布）为核心，有30个国家的上人政党和左派团体的代表参加，在莫斯科召开第三国际第一次代表大会，成立共产国际。大会选举出领导机构执行委员会和执行局，总部设在莫斯科，凡参加第三国际的各国共产党都成为它的一个支部。它曾开过7次代表大会，领导过70多个国家和地区的共产党。中国共产党就是在第三国际帮助下建立。的，1922年“二大”决议参加共产国际，成为它的-个支部，后经各国共产党同意。第二国际于1043年6月宜告解散：〈曙光由北京中国大学、法文专修馆、俄文专修馆等高等学校的学生所办的刊物。1919年11月在北京创刊，宋介主编，主要成员有王统照、耿济之、郑振铎、瞿世英等。该刊宗旨为“本科学的研究，以促进社会改苹之动机：倡导教育救国与科学救国。介绍西方新思潮。1920年后大量介绍俄国革命和社会主义思潮。1921年夏停刊。

社会主义下之实业

1 谓振兴实业而必适用资本主义，其谬已极。1920年8月，英国哲学家罗素来华访问。1921年1月2日，在北京大学的讲演中称：“杜会主义不能行于今凡之中国，资本主义为必经之阶段”国内张东荪、梁启超等亦大力宜传此说。本文即指此。

山 西

1 “模范省”指当时山西省。

2模范人物指时任山西督军兼省长的阎锡山。俄罗斯革命之过去、现在及将来

1 题解本文《民国日报>发表时题注：“李大钊讲演，李林凸笔记。”

2俄国社会民主党此处所指，应为“俄国社会民主工党”。1898年3月在明斯克召开该党第一次代表大会正式成立。。1903年7一8月，分成以列宁为首的多数派（布尔什维克）和以马尔托夫为首的少数派（孟什维克）。1912年1月。孟什维克派被清除出党。1917年11月7日，布尔什维克党领导武装起义，取得社会主义革命胜利。1925年底改名为全联盟共产党（布），简称联共（布），1952年10月、又改名为苏联共产党，简称苏共。1991年8月

25日，由苏共中央言布白动解散。

3马尔托夫(1873一1923)原名龙利·奥西波维奇·策杰尔包姆。在彼得堡大学学习期间开始单命活动，1895年参与组织彼得堡T人阶级解放斗争协会，先后两次被捕流放。上900年任《火星报编辑部成员。1903年社会民上工党第二次代表大会上与列宁分歧成为“少数派”。此后即成为孟什维克（少数派）的领袖。

4克伦斯基(1881一1970)俄国政治家。毕业于彼得堡大学法律系，曾任律师。国家杜马代表、劳动派党团主席。1917年起为社会革命党人，二月革命期间任彼得格勒工兵代表苏维埃副主席，因家杜马临时委员。不顾苏维埃执委会决定，参加临时政府，历任司法部长、陆海军部长、临时政府总理并兼俄军最高总司令，对外继续进行帝国主义战争：十月革命被推翻后，发动版乱，后逃往国外，死于美国。

5十二月党俄国贵族革命党·因于1825年俄历12月发动反沙皇武装起义而得名。出于法国大革命和1812年俄法战争的影响，1816年，进步的贵族车官组成秘密革命团体“救国协会”，两年后改组为“幸福协会”，1821年又改组为北方协会和南方协会。主张武装起义，消灭农奴制和专制制度·建立。君主立宪制或共和制。1825年12月，两协会先在彼得堡后在乌克兰发动武装起义，结果被镇压。“协会”的领导人5人被处死，21人被流放。6“虚无主义”(Nihilism)原指肓目否定人类-一切文化遗产的态度，德国哲学家雅柯曾首先使用，尼采亦把对历史传统和道德原则的否定叫做“虚无主义”。19世纪后期，俄国民主主义知识分子以此表示对于农奴制度和封建思想的憎恶与批判。无歧府主义者克鲁泡特金，把虚无主义定义为“反对任何形式的专横和虚伪、争取个性自由的象征。”文中所用，实际是指对于旧制度、恶势力彻底排除的一种革命态度。

7梅特淫(1773一1859)，曾任奥地利外交大臣、首相，是欧洲历史上反抗民主潮流的著名反动人物，1815年积极参与建立。“神圣同盟”，实行反动势力的联合以镇压各国的民族解放运动与民主革命。1848年3月维也纳人民起义时被连解职，逃往国外。

8马志尼(1805一1872)，意大利复兴运动巾民主派领袖、革命家、思想家。

1831年创立青年意大利党，在党纲中提出废除君主专制、实行普选、保障人权等主张。后即发动多次起义，均失败，继又建立青年欧罗巴、人民国际联盟。··贯同情人，但对第一国际与黎公社持否定态度。

9托罗斯基(Kerensky)今译托洛茨基(18791940)，苏联和国际工人运动活动家，第四国际创始人：19世纪末开始从事俄国工。人运动，组织南俄工人协会。1903年在俄国社会民主工党第二次代表大会上对于如何建党问题与列宁分歧，属于“少数派”（孟什维克）.会后成立“少数派委员会”任委员，次年脱离。1905年回国。曾任彼得堡苏维埃主席。后又在维也纳出版真理报》，曾组织“八月联盟”.与布尔什维克相对抗。1917年十月革命前因革命活动曾3次被捕流放或人狱。1917年8月，当选布尔什维克党中央委员，10月当选政治局委员，参加十月革命的组织领导上作。胜利后曾任外交人民委员、陆海军人民委员、最高军事委员会主席、革命军事委员会主席，参与组建红军和国内战争的指挥和领导。1920年起历任共产国际执委会候补委员、委员。1922一1923年列宁忠病期间，党内在对外贸易、民族等问题上出现分歧，受列宁委托，代为陈述其观点。列宁逝世后，与斯大林分歧日益严重发展。1925年1月被解除单命军事委员会主席等职务，1926年

10月被解除政治局委员职务·次年1月被解除国际执委会委员职务，11月被开除出党，继被流放：1929年1月被驱逐出境。1932年被剥夺国籍。

后在墨西哥被刺死：

10诺佛格罗特(Novgorod)今译诺大哥罗德。清史称鲁搿。位于俄罗斯西·北，俄语意为新城。世纪初，属基辅俄岁斯，后为诺大卧罗德公[回都城。

今为诺夫哥罗德州首府。l几富(Kief)今译基辅，现为乌克兰首都。

12托尔斯泰指列夫·托尔斯泰。ToJIcte6J1 eB Hnke01 aeBHy(1828一1910).俄国作家、思想家，伯爵。从19世纪50年代起，确立解放农奴的信念，并曾参与实施工作。他决心与生长和受教育的环境决裂，致函亚历山大三世和尼古拉二世，抗议专制政体的·切专横与暴力，确信人民在历史上起决定作用。从。上世纪90年代至他逝世前，农民问题是他写作的主要题材之一：13克鲁泡特全Kpon6TKHI(kpanOTKHH)、eTp AJlekcceBn4(1842一1921)，俄国革命家、无政府主义(aHapxas3M)理论家，公爵1872年起成为革命者。

初加入第·国际的巴枯宁派，后入柴可夫派在彼得堡T人中积极进行宣传：1874年被捕，两年斤逃亡英国。1877年移居日内瓦，出版《暴动者>杂志。1881年在法国被判5年徒刑。1903年又回日内瓦出版杂志《面包和自由。在俄国1905一1907年革命时期，进行广泛的活动。1917年返回俄回，主张“阶级调和”。1920年号召国际无产阶级联合起米。反对武装干涉苏维埃俄国。并承认十月革命的伟大意义。

14屠格涅夫(Turgenev.)(1818一1883)俄国作家。1847一1852年发表猎人笔记，揭露农奴主的残暴和反映农奴的悲惨生活，被监禁。后又发表《罗亭、贵族之家入、《阿霞、《多余人日记、前夜、《父与子等者名巾、长篇小说。

对少年中国学会会员恽震的谈话

1 题解恽震，上海南洋公学学生，1921年4月到北京参观访问，作（北游初恋〉一文，连载于《少年中国》，文中记录了访问李大钊的谈话内容。辉后赴美留学一年，回国任教于浙江杭州报国寺工业专门学校。

在国立八校辞职教职员代表会第二十五次大会上的报告」代理主席李大钊即以“假定答复为满意”为前提，将预先拟好的《留职宣言》付讨论，被·致通过。

中国学生界的“May Day'”

1 题解1921年5月1日，北京《晨报以第2、3、6三个版的篇幅发表纪念“五四”的文章。依次为：胡适的《黄梨洲论学生运动》、翟世英的《方四与学生、高一涵的《将来学生的责任》、孙几伊的《五四的回顾与展望》、孟寿棒的五四纪念与精神劳动>、李大钊的《中国学生界的“May day”、陶玄女：的我底五四纪念观：、廷谦的（五四的我感、鲁上毅的一九二一年的五四、钱用和的《五四的精神；、冯淑兰女上的五四纪念的杂感〉、平心的《一年来我们学生界的回顾太空的九四运动之回顾》、伏庐的〈五四纪念日的些许感想。

另，5月5日北京晨报》，还以《昨口男女学生之五四纪念为题报道北京的纪念情况。上午，北京女学界纪念会在女高师礼常举行，由蒋梦麟、李大钊演说，演说内容不详。下午，北京男学界纪念会在高师风雨操场举行到会2000余人、林宝慈主持、将梦麟演说，谓“五四”为“学生干政之日”，而“学生于政之举、实汉后即见发生之运动，全非创举”在国立八校教职员代表会第二十八次常会上向八校校长的提问

1 指5月6日八校教职员代表联席会议提出的《保障方法四条》。现将联席会议致校务讨论会公函与《保障方法四条>附录于后。

致校务讨论会公函》迳启者，本月↓月曾由敝会议拟定保障方法六条送上，当蒙审阅。现以有应行修止之处，复改拟办法四条奉陈，希望察照前拟之办法六条，即行撤销，并此声明。此上。校务讨论。北京四立专门以上八校教职员代表联席会议，5月6日，《保障方法四条》一、交通部白四月份起，每月拨付财政部特别协款充北京国立专门以上八校及北京师范学校暨公立中小学校经费22万元。须尽先拨存国家银行，一面咨明财政部，财政部接到交通部前项咨文，即日咨达教育部，教育部接到财政部前项咨文，即日送达支付书于北京国立专门以上八校及北京师范学校壁京师学务局。二、教育部于每月15日止，未接到财政部前项咨文，应即咨行财政部转咨交通部，促其于三口内，履行附则第一条办法。三、财政部筹有上列各校经费的款，及拟定确实保障方法，或筹足教育基金时，须先咨行教育部。转令上列各校，俟得同意后，交通部方得截止拨付前项特别协款。四、交通部或财政部，须指定价值200万元以上之担保品，征得国家银行之同意，以备交通部如届附则第三条规定期限，不能履行付款时，即提出该担保品于国家银行，由银行暂照前项办法第一条额定数目垫付、限期由交通部拨还。（见1921年5月7日《晨报）在国立八校教职员代表会第二十九次大会上的报告

1 会议同意李大钊的意见，决定出席八校学尘联席会议共商今后斗争方针。2北大代表谭熙鸿提议可否提前讨论、发表二次《辞职宣言？李大钊审时度势，作了上述发言并获得人家赞同。

在国立八校教职员代表会第三十次常会上的报告

1 在李大钊代理主席主持下。会议一致决定：“向政府声明，限期于本月26日止，须将国务会议决定的三条办法及拨付将来经费之保障方法，完全办妥，切实履行”。

在国立八校教职员代表会紧急会议上的报告

1 在李大钊主持讨论下，联席会议一致决定：直接向政府明白表示无法维持之意，上书政府限至本月20日上。午12时止，须将国务会议所议决之三条办法·及拨付将来经费之保障方法，以及四月份五月份之经费与应摊还之积欠等问题，为完满解决。如届期不能解决，仍以延宕手段对付，则视政府已无维持教育之诚意，取消5月3日宣言暂允留职之原议。孰是孰非，惟听国民公判。并决定八校于三日以内，各集全体教职员开临时大会，将经过始末情形，报告全体，及筹商进行各要件。会议决定即日起草《上政府书》，向政府明白表示联席会议的意见。

在国立八校教职员代表会五月二十日大会上的报告

1 国务院《教育部961号公函》内容如后：迳启者，京师高等专门以上各校经费，前经议决办法，原为维持各校尅日开课，以免诸生旷学业。兹经国务会议议决，以该八校迄未开课。所有八校教员薪费，应暂行停发，由财交两部查照前议·储款以待，俟该各校实行开课，再行照发。至从前积欠经费，仍照原议分月陆续发给。其中、小各校经费，现均照常上课，其经费白应仍由部按期拨发，等因。除分函外，相应函达，即希贵部查照办理。此致教育

1  部。中华民国10年5月19日。

2联席会议决定：21日下午一时开临时会议，公决最后方针，并对961号公函给予驳复，于本口发号外通知全体同人。第二次总辞职宣言，即由文书组起草。经联席会议次定，同意第二次总辞职。此后，索薪斗争又进人了激烈阶段，并发生了6月3日校长、教职员、学生在国务院门前被殴伤的惨案。

随后八校教职员向全国发出《通电》，各校学生也通电全国，揭露政府摧残教育，制造新华门前血案的暴行：6月5日发表了《八校辞职全体教职员宣言，迫使军阀政府不得不暗中派人调解，作出让步。

就北京专门以上学校教职员总罢课问题发表的谈话

1 题解1921年3月12日。北京大学教职员会决议：自3月14日起暂行停止职务。15日，国立。八校教职员代表会议决定成立国立专门学校以上八校教职员代表联席会议（简称“教联”），选举马叙伦为主席，李大钊为新闻股干事。在马叙伦因病因伤期间，推选李大钊为代理主席。此次教潮，主要是为了追索欠薪与解决确保拨付学校常年教育经费的问题。经范源濂等人调停。于7月27北京政府明令筹拨教育储备金200方元，从1922年8月起，每月由盐余拨付10万元。次日，蒋梦麟等八校校长通电：校务开始恢复正常。

此文原为日文，由韩一德译、刘多田校，刊于《辽宁师范大学学报（社会科学版)1986年第5期。

在京师各团体联席会议上的发言

1 各团体联席公议是由京师公立各校学生联合会发起召开的。李大钊以八校教职员联席会代表的资格参加会议并作上述发言。出席者有：全国报界联合公、各界联合会、京师教育会、八校教职员代表联席会、公私立小学界教职员会、中等学校教职员会等共1个团体的代衣。

俄罗斯革命的过去及现在

1 罗曼诺夫朝俄国封建王朝。1613年开始统治俄国，1917年2月被推翻。2天诛主义指俄国民粹派组织所使用的暗杀等恐怖手段。

3 Ukraine乌克兰。俄罗斯西南部草原地区、这一地区曾经存在过许多国家，基辅罗斯(913世纪)，沃利尼亚公国(1]一14世纪)哥萨克黑特曼统治区(17一18世纪)。十月革命后建立。乌克兰苏维埃社会主义共和国，1924年加盟苏联。1991年苏联解体后独立。

4 Georgia格鲁吉亚。前苏联加盟共和国。该地区先后为罗马帝国、波斯帝国、阿拉伯帝国、蒙古帖木儿帝国、土耳其帝国所控制。亚蒙尼亚巴格拉基德王朝(8一12世纪)曾统…了格鲁吉亚人和高加索人居住的土地。1783年与俄国签订条约，俄因保证格鲁吉亚的独立并对其拥有宗主权，180]一

1851年格鲁吉亚诸王国相继为俄国兼并。1921年2月建立苏维埃政权。

1936年称格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国，

5l.voff应为Lvov,Georgy Yevgenyevich.Knyaz,李沃(1861-1925)俄国政治家、公爵，贵族出身。在莫斯科大学取得法律学位。1905年参加立宪民主党，选人第一届国家杜马。1914年任全俄地方白治机关联合会主席、

1917年3月任临时政府总理兼内务部长。7月辞职。十月革命时被逮捕，后米逃亡国外，定居巴黎。

6 Professor Milinkoff通译为米留科夫，立宪民主党人，1917年3月出任临时政府外交部长。

7 Gutchkoff即古契科夫：十月党人，曾任临时歧府陆海军总长。

8 Kerensky即Kerensky,Aleksandr Fyodorovich克伦斯基(1881-1970)俄国社会革命党人。1917年7一10月（月历）任俄国临时政府总理。详见《俄罗斯革命之过去、现在及将来》注④。

9第二劳兵会现通称“全俄⊥兵代表苏维埃”。成立于1917年二月革命期问。



1  Nikolai I.enine(Vladimir Lsich Ulyanov)即列宁。

11A.1.Rykov阿列克谢·伊万诺维奇·李可夫(1881·1938)，生于俄国萨拉托夫。在彼得格勒参与十月革命的组织工作，在第一届苏维埃政府中任内务人民委员。1919-1937年历任最高国民经济委员会主席、俄罗斯联邦和苏联人民委员会主席、苏共中央政治局委员等职。1928年与布哈林等人领导“右翼反对派”，反对斯大林的经济政策，1937年因反党活动罪被捕。几个月后被处决。

12V.P.Miliutinc米柳亭，林拉基米尔·巴甫洛维克(18841937)，苏联党政领导十部，经济学家，十月革命后任农业人民委员，最高国民经济委员会和国家计划委员会副主席，党中央监察委员等职。

13A.(.Shliapnikofl[亚·加·施略普尼柯夫(1885一1937)，1901年加入俄国社会民主工党。1917年十月社会主义革命后，在人民委员会中任劳动人民委员·后领导工商业人民委员部。1933年清党时被开除出党。

14V.S.0 vsiemko(Antonov)安东诺夫一奥弗申柯(18841938).十月社会主义革命的积极参加者，苏联著名军事活动家、1910年加入孟什维克，后决裂。1917年6月加人布尔什维克党。卜月革命期问任彼得格勒军事革命委员会主席，是攻打冬宫的领导人之一，在全俄苏维埃第二次代表大会上进入人民委员会·任陆海军事委员会委员：

15N,V.Krylenko尼·瓦·克雷连柯(1885一1938)，1904年加入布尔什维克党，苏联著名国务活动家，十月社会主义革命的积极参加者，在全俄第二次代表大会上被选入人民委员会·任陆海军事委员会委员，后任最高总可司令。1918年起在苏维埃司法部门丁。作

16F.M.T)ybenko德宾科。全名帕维尔·叶菲莫维奇·德宾科(1889一

1938),苏联军官，曾任波罗的海舰队中央委员会主席，陆海军事委员会主席、海军人民委员等职。

17V.P.Noghine见后文“诺格海音”。全名为维克多·巴甫洛维奇·诺根(1878一1924)，俄国革命活动家。十月革命后任工商业人民委员、副劳动人民委员、苏联中央执行委员会主席团委员俄共（布）中央检查委员会主席等职。

18A.V.Lunacharsky卢纳察尔斯基(1875一1933)，俄国作家、文艺评论家、政治家，19I.1.Skvortzov(Stepanov)斯克沃尔佐夫·斯切潘诺夫(1870一1928).俄国革命最早参加者之一，党和苏维埃国家著名活动家，马克思主义著作家。

1904年底成为布尔什维克，是十月革命的积极参加者，任苏维埃共和国第一任财政人民委员。

2L.D.Bronstein(T'rotsky)布朗斯坦，即托洛茨基。详参见《俄罗斯革命之过去，现在及将来注⑨。

21(G.1.0 ppokov(Lomov)奥波科夫，即洛莫大(1888一1938)，1903年加人布尔仆维克党，职业革命家。苏联国务活动家。1917年月革命时期任莫斯科军事革命委员会委员，莫斯科工人代表苏维埃副主席。在全俄苏维埃第次代表大会上选人人民委员会，任司法人民委员。

221.A.Teodorovich泰奥多罗维奇(18751940)，社会民主党人，1895年起开始革命活动，俄国社会民主工党第二次代表大会后是布尔什维克。1917年卜月革命后任粮食人民委，

23N.P.Avilev(Gliebov)全名为尼古拉·巴甫洛维奇·阿维洛夫(1887…

1942),苏联党和T.会负责工作人员，十月革命后任邮电人民委员。

241.V,Djugaghivili(Satline)应为J.V.Dzhugashvili(Stalin),即约·维·斯大林(1879一1953)，斯人林在第一届苏维埃政府中任民族事务人民委员，25 Dzerjinsky应为T)zerhinsky,捷尔任斯基。苏联共产党领导人之一。波兰贵族家庭出身。1906年加入俄国社会民主上党·追随列宁在西欧从事革命活动，1912年第6次被捕，一直囚禁到1917年二月单命以后，后在十月革命中发挥积极作用，1917年12月成为全俄肃清反革命及怠工特设委员会(即契卡)的领导人。1919年任内务人民委员，1921年任交通人民委员，

1924年领导最高国民经济委员会。1926年在中央委员会会议上因心力衰竭丽死亡。

26 Sercda谢烈达(1871一1933).苏联著名国务活动家、1903年加入布尔什维克党：十月革命后任俄罗斯联邦农业人民委员(1918一1921)，1921年起任最高国民经济委员会和国家计划委员会主席团委员等职。

27 Krestinsky克列斯廷斯基(1883-1938)，苏联国务活动家。1903年参加社会民主主义运动，布尔什维克。1918·1921年任俄罗斯联邦财政人民委员，

28 Tchieherine契切林(1872一1936)苏联国务活动家，外交家。1918一1930年任外交人民委员。

29 Kursky库尔斯基(1874一1932).苏维埃国家和党的著名活动家，法学家。

1904年加入布尔什维克党，1918一1928年任俄罗斯联邦司法人民委员，在他的领导下制定了民法典和刑法典。

30Ts1rupa瞿鲁巴(1870一1928)，职业革命家，党和苏维埃国家的著名活动家。19J7年11月起任副粮食人民委员。1978年起任粮食人民委员。1921年起任人民委员公和劳动国防委员会副主席。

31 Semashke谢马仆柯(18741949)，苏联者名国务活动家和学者。1918一上920年任俄罗斯联邦卫生人民委员。

32(Gukavsky古科大斯基(1871一1921).1898年开始革命活动、布尔什维克党人。十月社会主义革命后任财政人民委员，后任俄罗斯联邦驻爱沙尼亚全权代表。

33 Sirnhirsk省辛比尔斯克，俄国地名，为列宁的诞生地。

34 Maria Alexandrovna玛丽业·亚历山德罗芙娜(18351916)，列宁的母亲。

35 Kazan省喀山省。

36 Alcxander业·伊·乌里扬诺大(1866一1887)，俄民意党人，革命家，列宁的哥哥。1886年与彼·雅·合维廖夫一起领导了赞同民意党传统的小组。

乌里扬诺夫同该小组的战友一起。曾准备刺杀亚历山大二世。但在1886年

3月1日被捕，被判处绞刑，在什日谢尔堡要塞被害、

37 Schlusselburg谢什谢尔堡。

38Voga河伏尔加河。欧洲最大河流、流域面积136万平方公里，全长约

3690公里。

39Anna即安娜·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃·一叶利札罗妹(1864-1935)，职业革命家，共产党的著名活动家，列宁的姐姐。

40 Dobroliubov杜勃罗留波夫(1836-1861)，俄国激进的功利主义批评家。

他从1856年后开始向《现代人》投稿，从1857年到去世-·直是该杂志的主要批评家。他最著名的论文是《什么是奥勃洛莫夫性格？，论文论述了冈察洛夫小说中的主人公奥勃洛莫夫所代表的现象、使奥勃洛莫夫一词变成俄国生活和文学中“多余的人”的别称。

41“民意”(The People's Wil])俄国民粹派团体：民粹派是19世纪晚期俄国革命者的·种社会主义运动的成员他们认为必须向人民学习，丽不是向人民说教：第一个真正民粹派组织是1876年成立的土地和自由社。1879年七地和自由社分裂成两派：一派是民意党，·派是土地平分社。

42 Alexander Ilyich Ulyanov亚历山大·伊里奇·乌里扬诺夫，即列宁的长兄。

43 DDmitrt即德米特里·伊里奇·乌里扬诺夫(18741943).列宁的弟弟，职业革命家，布尔什维克。

44 Simbiirsk应作Simbirsk,辛比尔斯克。

45 Alexander Kerensky即克伦斯基，

46 Fcodor Kerensky弗·克伦斯基，亚历山大·克伦斯基之父，

47 Kazan大学喀山大学。

48Kaz111省即喀山省。

49 Plckhanov Georgy Valent1 novich Plekhanov(1856一1918)，普列汉诺夫，早年曾参加民粹派组织·后因该组织采用恐怖方法而与之决裂。在流亡国外期间接触到马克思主义理论：1883年成立俄国第·个马克思主义革命组织劳动解放社。他的两部主要者作《社会上义和政治斗争(1883)《我们的意见分歧(1885)给予民粹派以沉重打击，并且奠定了俄国马克思上义的思想基础。俄社会民主工党时期，他参加了孟什维克一方·反对列宁。他一生的最后20年中专心从事哲学、文学、艺术、历史的研究，并作出了重要贡献。

50“大约十五年居，列宁就从那位老前辈手里夺了社会民主党首领的地位，二十五年后，他竞把这位老前辈逐出苏维埃议会之外了”此段文字，1984年版李大钊文集>予以删节，现按最初发表的文字排印。

51 Geneva日内瓦，瑞上日内瓦州首府·在瑞上西南部，濒日内瓦湖与罗纳河口，面积约1]平方公里，是世界性商业金融城市，也是众多国际性组织所在地。

52 Plekhanov即普列汉诺夫，

531 rkutsk.Krasnoyarsk即伊尔库茨克、克拉斯诺亚尔斯克。均位于西伯利亚，是俄罗斯远东的重要地域。

54 Sushenskoy地名，疑即Susenskoje,舒申斯克。

55 Ilvich,Ilin,Lenin伊里奇、伊林、列宁，均为列宁所用的化名。

56 Plekhanov,Martov(1873--1923),马尔托夫，俄国社会民主工党孟什维克首领。1895年协助列宁创建彼得堡T.人阶级解放斗争协会，1896年被捕，流放西伯利亚3年，获释后去瑞士，参加火星报》的编辑工作。1903年在俄国社会民主工党第二次代表大会上，他反对列宁的建党原则，成为党内孟什维克的代音人。十月革命后，马尔托夫反对苏维埃政权的许多专政措施，但支持镇压白军的斗争。1920年离开祖国，在柏林主编《社会主义信使报直至逝世。参见《俄罗斯革命之过去、现在及将米>注③。

57 Zasulich Vera Ivanovna Zasulich,查苏利奇(1849-1919)俄国女革命家，贵族出身。1868年参加革命，此后被捕遭多年监禁或流放。1883年成为俄国第一个马克思主义组织“劳动解放社”的发起人之一·并曾与马克思和·恩格斯直接通信：她参加俄国社会民主工党以后，在1903年党内发生分裂时站在孟什维克派一边，成为“取消派”的领柚之一。

58Axe1rod阿克雪里罗得(1850-1928)，早年曾参加民粹派，1883年和普列汉诺夫等在日内瓦组织劳动解放社。1900年任《火星报》编辑。在1903年俄国社会民主工党第2次代表大会上·支持与尔托夫，反对列宁的建党原则·会后成为孟什维克派的首领之一。

591kr《火星报》、列宁创办和领导的第一个全俄马克思主义的秘密政治报纸。1900年12月24日在莱比锡创刊，先后在慕尼黑、伦敦、日内瓦出版。

当时的编辑部由列宁、普列汉诺夫、马尔托夫、阿克雪里罗得、查苏利奇组成，实际的主编和领导者是列宁。《火星报》是马克思主义的宣传阵地，也为俄国建立统一的、革命的马克思主义政党作了思想上和组织上的准备。6 Munich慕尼黑，联邦德国巴伐利亚州首府，德国南部重要城市。

6 Brussels布鲁塞尔，比利时首都。

62 Paris巴黎，法国首都。

63 London伦敦，英国首都。

64 Nadezhda Constantionova Krupskaya克鲁普斯卡娅(1869-1939)，俄国革命家，后来成为列宁的大人，曾在布尔什维克党内起过核心作用，也是苏联教育工作的主要领导人。

65 Martov马尔托夫。详见本卷《俄罗斯革命之过去、现在及将来》注③。66 Plekhanov普列汉诺夫。详见本篇注9。

67 Lunacharsky卢纳察尔斯基。详见本篇注⑧。

68 Bogdanov波格丹诺夫(1873一1928)，俄国哲学家和经济学家、医生。

1908年起是召回派和前进派的领导人。十月革命后是无产阶级文化派的理论家。

69Vor0vsky沃罗夫斯基(1871一1923)，俄国苹命活动家、政论家和文艺批评家。曾为《火星报》、《无产者报》等报刊撰稿。十月革命后历任驻瑞典、挪威、丹麦、意大利的全权代表。

7 0 Cracow克拉科夫，波兰克拉科大省境内的省级市。位于维斯瓦河西岸，为波兰第三大城市，重要的铁路枢纽。

71 Sidney and Beatrice Webb韦布夫妇。西德民(1859一1947).比阿特里斯(1858一1943)，英国历史学家，社会和经济改革的先驱者，对于英国的社会思想和制度影响很深。其著作有：《工联主义史》(1894)和《T.业民主主义》(1897)等。韦布夫妇曾参与重组伦敦大学及制订教育法案等工作。

72纽约Rand School美国著名出版公司。

73 Zimmerwald齐美尔瓦尔得，瑞士城市。

74 Axelrod阿克雪里罗德。详见本篇注③。

75 Nicholas Trotsky托洛茨基。

76 Kherson省赫尔松省。

77 Odessa敖德萨，黑海沿岸重要港口。

78 Verkholeusk城应作Verkholensk,上。连斯克。

79 Tobolsk托博尔斯克，俄罗斯地名。

80《蒲拉达》(Pravda)报即《真理报》。但这不是后来为人习知的《真理报》，而是托洛茨基分子的派别报纸，1908一1912年出版。报纸的头三号在里沃大出版、随后迁到维也纳（奥地利）出版，共出版了二十五号。除了头2号是作为乌克兰《斯皮尔卡联盟机关报出版外，该报不代表俄国的任何政党组织。

81 Noshellve0即《我们的言论报》；在托洛茨基的直接参加下于1915年1月至1916年9月代替《呼声报》在巴黎出版。从1916年9月至1917年3月以《开端报》的名称出版。

82G00s即《开端报》.是1916年9月至1917年3月代替《我们的言论报》，在巴黎出版的报纸。俄国月资产阶级民主革命以后，以《新时代》的名称出版。

83 Galerka,又名Voyrov加廖尔卡。或沃耶诺夫，是卢纳察尔斯基（李大钊译为蓝那查士基)的原名。

84Kc1基辅，

85 Le Prelctaire《无产者报》，法国国际社会党人机关报。

86(Gorki即Maksim Gorki(1868一1936)，今译高尔基，俄国无产阶级文学家。出身于中下层阶级，青少年时代均在贫困中度过。他的主要作品有自传体二部曲，《童年、《在人间》、《我的大学》及长篇小说《母亲》等。

87Wil1 iam Morris威廉·莫里斯(1831一1896)，英国诗人、美术设计家、手工艺人和社会主义先驱者。主要作品有《伊阿定的生与死》、《地上乐园》、《乌有乡消息》。

88Rusk1n约翰·罗斯金(1819一1900)，英国作家、评论家和艺术家，对维多利亚时代公众的审美观点产生重大影响。

89 Blessed Basil圣巴塞尔教堂。

90 Assumption俄罗斯著名教堂，位于诺夫哥罗德附近的沃洛托夫村，是俄国知名的艺术博物馆。

91布哈林(Bucharin)全名Nikolay Ivanovich Bukharin(1888一1938)，布哈林于1906年加人俄国社会民主工党。1908年成为该党布尔什维克派莫斯科委员会委员。十月革命后成为《真理报》主编，1919年成为共产国际执行委员会委员。1929年11月被开除出政治局，1934年任《消息报》主编。1937年1月被捕，并被开除出党。1938年3月被指控进行反革命活动和破坏活动，定罪处死。

92康门聂夫(Kamenoff)即列甫·波里素维奇·加米涅夫(1883一1936)，

190]年加人俄国社会民主工党。1902年秋到巴黎。加人《火尾报》组织，后参加布尔什维克十月革命后任全俄中央执行委员会主席等职，后三次被开除党籍，1936年被判罪。93 Rosenfeldto罗森费尔德，系加米涅夫的本名。

943rest布列斯特，白俄罗斯布列斯特州首府，在西格布河右岸。1019年首见记载，1319年归立陶宛，后归波兰，1795年为俄国所得。1918年德苏两国政府在此签订“布列斯特一立陶夫斯克和约”。

95几诺维也夫(Zinovicff)现通译季诺维也大(18831936)，十月革命后任彼得格勒苏维埃主席。共产国际执行委员会主席，党中央政治局委员等职，1934年被开除出党。

96 Ukraine乌克兰。

97 Galicia加利西亚，西班牙地名。

98 Zimmerwald Berne应为齐美尔瓦尔德和伯尔尼，两者均为瑞士城市。99 斯佛德洛夫(Svordlov)通译斯维尔德洛夫(1886一1919)，俄国革命活动家、党和国家领导人之·。1917年4月当选为党中央委员会书记，主持中央书记处的工作，是领导十月武装起义的党总部成员。1917年11月21日当选为全俄中央执行委员会主席。

100 Nijni-一Novgorod诺夫哥罗德，俄罗斯地名。

101 齐捷林(Tehicherine)契切林。详见本篇注四。

102 喀拉罕(Karachan)今译加拉汉(1889一1937)，苏联外交家，历任副外交人民委员，驻波兰和中国全权代表等职。

103 Armenia亚美尼亚。前苏联加盟共和国，地处大高加索山脉南端，欧洲与亚洲交界的地方，东方和北方与阿塞拜疆和格鲁吉亚交界，西方和南方与土耳其和伊朗为邻。面积29800平方公里，首都埃里温。现代的亚美尼亚是古代文明中心之一，古代亚美尼亚的一部分，14世纪后。长期受奥斯曼帝国和波斯帝国的统治。1920年起成为苏联的加盟共和国，1991年苏联解体后独立，

104 The Call《呼唤报》。

105 诺格海音(Noghine)即维克多·巴甫洛维奇·诺根(1878一1924)。106 Poltava省波尔塔瓦省，在乌克兰境内。

107 Yeniseisk省叶尼塞斯克省，在俄罗斯西伯利亚地区。

108 Nikolaief尼古拉耶卡，在今俄罗斯境内。

109 斯佛卓夫(Svortzov)韦尼阿明·米哈伊洛维奇·斯维尔德洛夫(1886一

1940),苏联政府部门j领导干部，1919至1920年任副交通人民委员和最高转运委员会主席，后任最高国民经济委员会主席。

11 Tual疑应为丁ula、图拉，俄罗斯城市。

111 Astrakhan省阿斯特拉罕省。

112 亚威洛夫(Avilof)全名为尼古拉·巴甫洛维奇·阿维洛夫(1887一

1942).苏联党政和工。公负责工作人员、十月革命后任邮电人民委员。113 Gliebov格列博夫，阿维洛夫的本名。

114 Bologna博洛尼亚，位于意大利北部。

115 Georgia人格鲁吉亚人

116 Vologda沃洛格达，

117 李果夫(Rikof)阿列克谢·伊万诺维奇·李可夫(1881一1938)，详见本篇注。

118 Saratof萨拉托夫，前苏联地名。

119 Archangel省似应为Arkhangelsk,阿尔汉格尔斯克省。

120 Pinega城波涅加城。

121 Marunsk省应为Murmansk,即摩尔曼斯克省。

《西洋大历史》序

1 李泰莱字革痴。曾任北京高等师范学校附属中学文史教员，绥远教育厅长。著有《国民军史稿》等。

关于图书馆的研究一—在北京女子高等师范学校的演讲

1 题解此文为在北京女子高等师范学校的演讲。发表时题注：李大钊先生讲、自强笔记，

2 Metie Duway今译杜威·麦维尔(Melvil Dewey,1851-1931),美国图书馆学家，杜威十进分类法创编者。毕业于阿默斯特学院，留校任图书馆长兼教授，又任纽约州立图书馆馆长。曾创办并主编《图书馆杂志》，发起美国图书馆学会并任会长。著有《杜威十进分类法》。美国图书馆员之训练

1  Columbia College哥伦比亚学院，原为国王学院，建于1754年。1781年美国独立战争后被命名为哥伦比亚学院，1912年成为哥伦比亚大学。哥伦比亚学院现在仍为该校男生本科文科学院。而于1889年成立的，白1900年以来就属该大学的巴纳德学院则是女生本科文科学院。哥伦比亚大学由丁深受纽约市文化的影响，特别注重自然科学、商业、历史、行政管理和航行等学科，

2 Melvil Dewey M·杜威(1851一1931)，美国图书馆专家。发明图书目录“杜威十进位分类法”，对美国图书馆学的发展有重大贡献。美国图书馆联合会成立时他是发起人之一。1883年任纽约哥伦比亚学院图书馆馆长，同时创办第一所训练图书馆馆员的图书馆管理学校，1889一1906年任纽约州立图书馆主任。参见《关于图书馆的研究——在北京女子高等师范学校的演讲》注②、

3 Andrew Carnegie卡内基(18351919)美国钢铁企业家，1864年购买宾夕法尼亚州的石油湾的斯托里农场，在那里开采出大量石油。创建基斯通布里奇钢铁公司。1873年开始专搞炼钢，1888年已经营一家大型钢铁厂，并附有煤田和铁矿、680公里长的铁路和内湖轮船公司。卡内基退休后，他政力于慈善事业，为英、美等国的公共图书馆提供经费，捐款兴办一些基金会，资助不少文教科研机构。

↓Anne Wallace安妮·华莱士。

5 Ralyh I..Power鲍尔。

6 Sacraments应为Sacramento,通译萨克拉门托，美国加利福尼亚州首府。

位于中央谷地，萨克拉门托和亚美利加两河汇合处。1839年建立居民点。

1850年成为县城。1848年当地发现黄金，城市随金矿开采业迅速发展起米，1854年定为州首府。

7 Chicago Armour芝加哥阿莫尔学院，

8 Katherine L.Sharp凯瑟琳·.·夏浦女士，伊利诺思州立大学图书馆馆长。

9I.os Angeles洛杉矶。

10 Albany纽约市的奥尔巴尼区

11 Melvil Dewey见本篇注②。

12 (ofumhia大学见本篇注释①。

13 ()berlin奥伯林。

14 5 mith Root今译S.鲁特：

15 Carnegie学校由卡内基(Andrew Carnegie.)赞助的学校。

16 Brooklyn布鲁克林，美国纽约州东南部纽约市行政区，位于长岛西南部。17 Riverside加州大学河边分校，在加利福尼业南部城市里弗赛德。该市由颜临圣安娜河而得名。

18 Syracuse锡拉丘兹大学，在美国纽约州中部城市锡拉丘兹。

19 Cleveland.Ohio美国俄俄州克利夫兰市：

20 Andrew Carnegie见木篇注③。

21 Sratt]e美国华盛顿州首府，

22 Wisconsin美国威斯康星州。

23 Minneso1a美国明尼苏达州

24 Indiana美国印第安纳州。

25 Jowa艾奥瓦州，旧译依阿华州或爱荷华州。

26 Albany见木篇注⑩

27 胡小石(18881962)，名光炜。号倩尹，又号夏庐。晚号圣同，沙公，斋名愿夏庐。浙注嘉兴人，清末入两江。师范学堂，习生物学。毕业后历任北京女子师范学校国文部主任等职。在多所大学任教。1939年秋，任云南大学文学院院长、1949年后任南京大学教授兼文学院院长，图书馆馆长等职。

1935年2月，任江苏省人民委员会委员。1962年在南京病逝。

日本的武士道与国际的新伦理

1 题解此文原以中日两种文字发表于日本《东方时论》第7卷第1号。经香港商务印书馆经理陈万雄先生发现、考订。1981年5月重新发表于香港《抖擞杂志第11期。
