# 五峰游记
(一九一九年八月三十一日、九月七日)
我向来惯过“山中无历日。寒尽不知年”的日子，一切日常生活的经过，都记不住时日：
我们那晚八时顷，由京奉线出发，次日早晨曙光刚发的时候，到滦州车站。此地是辛亥年，张绍曾2将军督率第十镇停军不发，拿十儿信条要胁清廷的地方。盾来到底有一标在此起义，以众寡不敌失败，营长施从云3、王金铭4、参谋长白亚雨5等殉难。这是历史上的纪念地。
车站在滦州城北五里许，紧靠着横山。横山东北下临滦河的地方，有一个行宫，地势很险，风景却佳。而今作了我们老百姓旅行游览的地方。
由横山往北，四十里可达卢龙。山路崎岖，水路两岸万山重叠，暗崖很多。行舟最要留神，而景致绝美。由横山往南，滦河曲折南流入海，以陆路计约有百数十里。
我们在此雇了一只小舟，顺流而南。两岸都是平原，遍地的禾节·都很茂盛，但已觉受旱。禾苗的种类，以高粱为多，因为滦河一带，主要的食粮，就是高粱。谷黍豆类也有。滦水每年泛滥，河身移徙无定，居民都以为苦。其实滦河经过的地方，虽有时受害，而大体看来，却很富厚，因为他的破坏中，却带来了很多的新生活种子、原料。房屋老了，经他一番破坏，新的便可产生。土质乏了，经
他·回滩淤，肥的就会出现。这条滦河，简直是这一方的旧牛活破坏者，新生活创造者。可惜人都是苟安，但看见他的破坏，看不见他的建设，却很冤杜了他。
河里小舟飘着。一片斜阳射在水面，一种金色的浅光，衬着那岸上的绿野。景色真是好看。
天到黄昏，我们还未上岸。从舟人摇橹的声中，隐约透出了远村的犬吠、知道要到我们上岸的村落了。
到了家乡，才知道境内很不安静。正有“绑票”(1)的土匪，在各村骚扰。还有“花会”(2)照旧开设。
过了两三日，我便带一个小孩·来到昌黎的五峰。是由陆路来的。约有八十里。从前昌黎的铁路警察，因在车站干涉日本驻屯军的无礼的行动，曾有五警士为日兵惨毙。这也算是一个纪念地。
五峰是碣石山的一部，离车站十余里，在昌黎城北。我们清早雇骡车运行李到山下，车不能行了。只好步行上山，一路石径崎岖，曲折的很，两旁松林密布，间或有一两人家很清妙的几间屋，筑在山上、大概窗前都有果园。泉水从石上流着，潺潺作响。当日恰遇着微雨，山景格外的新鲜。走了约四里许，才到五峰的韩公祠。
五峰有个胜境·就在山腹。望海、锦绣、平斗、飞来、挂月五个山峰环抱如椅。好事的人，在此建了一座韩文公祠。下临深涧，涧中树木丛森。东南可望渤海，碧波万顷，一览无尽。我们就在此借居了。
看守祠宇的，是一双老夫妇，年事都在六十岁以上，却很健康。此外一狗、一猫、两只母鸡，构成他们那山居的生活。我们在此，老卡妇很替我们操作。
祠内有两个山泉可饮。煮饭烹茶，都从那里取水，用松枝作柴，颇有一种趣味。
山中松树最多，果树有苹果、桃、杏、梨、葡萄、黑枣、胡桃等，今年果收都不佳。
来游的人却也常有，但是来到山中，不是吃喝，便是赌博，真是大杀风景。
山中没有野兽、没有盗贼，我们可以夜不闭户、高枕而眠。
久早乡间多求雨的，都很热闹。这是中国人的群众运动。
昨日山中落雨，云气把全山包围。树里风声雨声，有波涛澎湃的样子。水自山间流下。却成了瀑布。雨后大有秋意。
作者注
()“绑票”就是把人绑了去问他家里要钱，钱到可以把他赎回，如不来败或是钱不足额，就把被绑的人杀了，叫作“撕票”。
(2)乐亭有“花会”的恶风，系一种赌局。有三十六门。每日两次，由十六门中圈出一门叫做“出会”.中者一文可得十文，各村都有叫做“跑封”的人，把押会人的封和钱送到会局，中了的封也巾他把钱从会局带来交给押会的人。收封时会局给他抽头，押中了时会人给他抽头。各村男女小孩都如疯似狂的押会，荒废正。业，败坏风俗·倾家荡产的常有，妇女因输钱过多，迫而卖淫、自尽的也有，
器名：孤松
(新生活第2.3期1919年8月31日、9月7日

