# 在北京高等师范学校图书馆二周年纪念会上的演讲
(一九一九年十二月十三日)
今天是贵校图书馆二周年纪念日，兄弟得参与盛会，觉得非常荣幸。我今天虽然谈到图书馆教育的事情，可是教育是诸位专门的学业。我对于教育没有特别研究，所以说的，或则是很肽浅。
图书馆和教育有密切的关系。想教育发展，一定要使全国人民不论何时何地都有研究学问的机会；换一句话说，就是使全国变成一个图书馆或是研究室。但是想达到这种完美教育的方针，不是依赖图书馆不可。
图书馆有两种：一是社会的，一是学校的。社会图书馆的对象是社会一般人民，学校图书馆的对象是学生。这两种的性质不同，所以形式也不一样。我对于图书馆没有什么研究，不过现在担任北京大学的事情，所以谈一谈学校图书馆。
图书馆的历史，在中国和西洋，都是很久。老子曾经当过柱下史，这就是现在管理图书馆的人。可是古代图书馆和现在的性质完全不同、古代图书馆不过是藏书的地方，管理员不过是守书的人。他们不叫书籍损失，就算尽了他们的职务。现在图书馆是研究室，管理员不仅只保存书籍，还要使各种书籍发生很大的效用，所以含有教育的性质。
现在图书馆已经不是藏书的地方，而为教育的机关，所以和教授法有密切的关系。教授法若是变更，那么图书馆也不能不变。从前旧教授法是以教师为主体的，现在不满意这种制度，在教科书和讲堂以外，还由教师指出许多的参考书作学生自动的材料。按这种新教授法去实行，若没有完备的图书馆，藏了许多的参考书，决不能发生效果。所以现在图书馆主张复本增加，就是主要的书不仅只一本，而备了许多本。美国某大学设了助教制度，从前只有一个教师的，现在添了许多助教，这班助教不必上讲堂授课，只在图书馆里搜罗书籍供学生参考。这种制度有两层利益：一层可以消除师生间的隔阂，一层可以鼓励研究的兴趣。因是实行这种制度，所以图书馆的复本不能不增加。
旧图书馆采文库式，取书的手续非常麻烦。阅书的人不能亲自拿书，只能在目录里查出书名填在单子上叫管理员拿来；若是拿来的不合用，又要按从前手续去换。现在欧、美各国为节省无谓的手续和虚费的时间，并且给阅览的人一种选择的便利，所以多主张开架式。但是开架式有一层弊处，就是损失较多。不过这是少数金钱的损失，算不得什么。据美国的统计，开架式所得的利益比损失大得多。英国有安全开架式，比较稍好一点。此外，又因为开架式发生目录的问题。从前的目录是字典式，就是以书名的A、B、C、D排列，这种目录很宜于文库式，因为可以使管理的人便利。但是开架式的目录宜于分类，就是依书籍的性质去分别。因为图书馆就是研究室，阅览的能随时翻阅才好，若是用字典式，那就太不方便了。
以上说的两层：一是复本增加，一是开架式。这都是图书馆的新趋势。
北京大学图书馆从前是开架式，不过设备很不完全。后来移到一座新地点，这地点本来是作学生寄宿舍的，所以房子很小，全不合图书馆的建筑。近来没有法子，只得拿小的房子当文库，大的当阅览室，把合于新趋势的制度反而废掉了。从前敝校想移到西山去，恐怕不能成为事实。所以现在想法子废去文库式，采用开架式，但是开架式最重要的是公德心。敝校阅书的有一种不好的习惯，就是借去的书籍，往往不按期交还。图书馆的职员虽然很多，但是天天办的都是些借书的手续。所以这个图书馆不是研究室，变成借书所了。现在打算从明年起，无论谁都不许借书，减少这些办无聊手续的职员，添聘些助教式的学生，那么于图书馆的新趋势，或则接近一点了。
图书馆和教育有密切的关系，和社会教育更有关系。贵校是研究教育的，所以我希望贵校添设图书馆专科，或是简易的传习所，使管理图书的都有图书馆教育的知识。这是我个人的希望，觉得贵校是最相宜的。从前清华学校拟设图书馆专科，后来因经济不够，所以不办。他想明年暑假办一个图书馆教育传习所，但是他在城外，也有许多的不便利，所以我仍是希望贵校举行。这是关系中国图书馆前途的事情，也是关系中国教育前途的事情，请诸位注意。
署名：李守常讲
予同笔记
《平民教育》第10号
1919年12月13日
