# 美利坚之宗教新村运动
(一九二0年一月)
自从好望角周航新大陆发见以来，欧人一方得窥东方的门户，发见其奇妙而且丰富的文明以增长其冒险远拓的勇气与趣味；一方于新大陆又得着广大丰腴曾未有主的新天地，欧洲诸国遂争相奋励其民以事拓殖。结果把欧洲内部的商业变成了世界的商业。实业渐次崛兴，封建时代遗留下来的“基尔特制”(Guild System)已不能抵抗此世界的市场的势力而为工厂产业所压倒。未到十八世纪下半叶，产业界已经有一大改进了。在此时期，发生了许多人类史上未曾有的重要事情，机械的新发明，日见其多，人类的生产效能，比起从前来，增加何止千百倍！
随着这种产业的大进步，人类社会自然添了许多幸福，可是同时也添了很多的困难。因为资本集中的结果，造成了大多数的阶级，使他们不能不受像机械一样为少数富豪所役使的痛苦，他们阶级的自觉、也渐发生了。结局社会上立起有产阶级和无产阶级两大阵营，演成阶级战争的局势。
许多明智而且慈悲的人，不忍见社会上有这样悲惨的现象，乃想出好多救济这种社会的方法和学说，社会主义于是乎产生。社会主义一语，有很多的解释，现在因怕冗长了本志的篇幅，不细论，简单一句话说出他的普通概念来，就是反对现在经济组织的精神和运动。各家的学说虽有殊异，而于此点，却大抵相同。因为这种经济变动，是发生于欧洲的，所以救济这种社会的学说和人物，也多产生于欧洲各国，有些也渐渐流人美利坚了。但在欧洲有统治阶级反对社会改造学说和方法，而且他们也不易寻出一片土壤来，试验这社会改造的学说和方法，这种学说和方法，在欧洲遂没有得着适当的机会以为充分的试验。而在美利坚纯然一个新天地，既有丰富而且低廉的土地足以供他们的试验，又没有像在欧土的反对势力来阻挠他们，所以他们得以自由试验他们的理想。
流入美利坚的社会主义，也可分为两大派别：一是乌托邦派；！一是历史派。2乌托邦派是离开现在的社会组织一种理想的社会，示人以合理的生活模范，欧文派和傅利耶派都是此类。历史派是在现存的社会里把无产阶级联合起来，为阶级的战争，纯以马克思的学说为经典。乌托邦派有种种的新村运动，以试验他们的理想；历史派有种种的政治运动，以达他们的目的。本文是想把乌托邦派在美利坚所为新村运动的历史和成绩，略为绍介，以贡今日热心新村运动者的参考。
乌托邦派的学说多由欧人传入美利坚，他们的试验有成功的也有失败的。大体可分为四大派：（一）宗教的新村，（二）欧文派的新村，（三）傅利耶派的新村，（四）伊加利派的新村(Icarian Com-munities.)3。
(一)宗教的新村宗教的新村，是在美利坚试验的新村中最有成绩的，有些直到如今还在存在，我且把那较为著名的团体略述如左：

## (1)耶芙拉达村(The Ephrada Commanity)

耶芙拉达村在盆西梵尼亚州+兰加士特府(County of Lan-caster)是一七一二年贝塞尔(Conrad Beissel)创的。贝氏心性偏癖，导他人了退隐的生活，但有些和他同情的人，也随着他隐居和外界断绝关系。传说会员有一时达过三百多人。贝氏死后（一七八六年)村中的会员骤减，事业的繁昌也就由此停落。但此小村到一九○○年还在那里奄存。听说只剩十七个会员了。

## (2)谢克尔村(The Society of Shakers)

此村为一英国无识的妇人名叫安李娘(Mother Ann Lee)的所发起。伊因在英受宗教上的压迫，乃于一七七四年偕几个同志移居美洲。二年以后，在纽约州特立附近瓦特佛立组织一种新村，名叫“谢克尔”村。
继安李娘的为怀泰克尔(James Whitaker)、米钦(YosephMeachan)、莱特(Luoy Wright)诸人，他们经营这个团体很有成效，会员和财产均很繁盛，扩张了很多的支部。极盛的时候，会员到过五千人，现在还有五百人左右，有十五（或云十四）个村散在梅因、新汉坡士海尔、马塞求塞斯、康内克提加、纽约、奥孝、坎塔克、佛洛利达诸州。财产总额以数万计。所有土地约十万英亩。
“谢克尔”村员分为三级：一为诺维谢特教徒(The Novisiate),在团体外自营生活，自理俗务，只为谢克尔教堂的交通员；一为后进会员(The Turniors),是在试验中的会员，住在团体内，暂时抛弃他们个人的财产，但是他们无论何时，故得退出团体，回复自己的财产；一为先进会员(The Seniors),此类会员有分配团体财产的权利，为谢克尔教会服务，终身不变。
谢克尔村以家族为组织的单位，其中男女共同生活，人数由最少数至百人以上。他们有共同的眷属。安李娘曾经验过最不幸的婚姻，所以伊于独身主义至坚。在伊创立的团体和伊一派的团体中，均绝对的禁止婚姻。他们例于农业以外，兼事一种以上的工业，以为经济上的补助。
整个家族—一通常是四个—构成一团(Society),一家族关于精神上的事情，由长者(Elders)去办；关于俗务，由执事(Dia-cons)去办；中央设一执行部，由长兄二人和长姊二人组织之。执行部领袖，称领袖长者；各执事和各产业机关内的监工等，均由执行部委任。领袖长者，得补任执行的缺额，并得指任他的继任者。村中各职，无论管理神务、俗务的人，均直接听命于其上级人员。男女一律平等，得任各种职务。
谢克尔村员，领导一种极有秩序而且卫生的模范生活，每日五吋起床，九时眠息，六时早餐，十二时午餐，六时晚餐。他们的饮食简单而足用，他们最得意的食品，是野菜和水果。在一个普通食堂里用膳，男女分座。寝室、食堂和工厂，均异常清洁，秩序严整。
他们的娱乐很少，而且是不妨害安静秩序的。用器具的音乐，他们不甚喜欢。读书只限于有用的和含有教训性质的。唱圣歌说教都在会议室举行，后来才有在户外安静地方的娱乐，像野外会食和庭球之类。
共产主义也是他们的教义的一部分，不过只行于一家族中，而不行于全团体。甲家族的财产，可以丰于乙家族。

## (3)哈曼尼村(Harmony Society)

“哈曼尼”村是拉普(George Rapp.)创的。拉氏生于德之沃颠堡5，是一个塞巴拉提士派(Soharatst)的领袖。因不堪德国僧侣和政府的压迫，乃于一八○四年率门徒六百人离德之美。这六百人中的主要部分，多为农夫和机械师，里边也有受过自由教育的人。那拉氏的义子莱谢儿君，就富艺术的天才，办事的能干。
他们组织的第一个团体就是“哈曼尼”村，在盆西梵尼亚州来康明府。数年内便建了很多的住室、教堂、校舍、制粉场、工场，并且垦了几百英亩田地。
他们所经营的事业，虽是这样繁昌，但是因为择选的地方不大完善，不能不向别处迁移。他们于是把那些田地，加上改良费，共值十万美金，全部卖出，移至印颠那州保塞府，在那里他们购买了三万英亩的地方，这是一八一四年的事情。
他们的新家庭，既经修筑完善，并且变成附近地方的重要事业的中心。他们的财产和势力均渐发展，这时又从德国到了很多的会员，直到一八二四年，他们的会员额，说是达于千人左右了。
那年他们又迁移了，因为有一种猛烈的热病，侵入了他们村落，使他们不能不卖掉他们的居处。后来遇见了一个售主，就是欧文(Robert Owen.),他们又迁回盆西梵尼亚州的耶康诺米地方。
他们新村的进步怎样的速，从魏谟公(The Duke of Saxc Wei-mar)的报告可以看出来。他曾于一八二六年访问过这个新村，盛称村中极其清雅，秩序亦甚良美，乃至屋宇的建筑、工厂的配置、居留者的快乐，均足令人羡慕不置。
他们的平和生活，曾经有过一次扰乱，就是在一八三一年忽然有一个名叫Count De Leon的人，来到耶康诺米。衣冠很华美，随从的人也很多，他假装山很赞成村人的宗教观的样子，声言愿与他们联合。这些心地坦白的村人，误信他是一个好人，不加什么考察，就欢迎他入村了。可是他的真名姓，不是Count De Leon,乃是Bernhasd Miller7。他是一个大骗子，刚人了村就起首颠覆这哈曼氏派信徒的信念，主张世俗的快乐。依他的狡猾手段，得多数会员的援助，于是村中会员分为两派，有五百人愿仍属于拉普，有二百五十余人愿属于这少数分离的会员，由公共财产中分得十万零五千元美金，偕着他们的新领袖，移至菲利士堡，想在那里组织他们的新社会。但是他们的首领，忽然弃了他们，携着基金，逃到红河沿岸的亚利山德利亚去了。他一八三三年在那里患虎烈拉死了。这些分离的会员，也就是散了。
在这个时候耶康诺米的会员，回复他们的繁昌很快。南北战争初起时，他们有在五千元美金的铜币。为收藏安固起见，他们把这些铜币都埋在院中的地下，直到战事终了，才掘出来。
哈曼尼村员当他们的生活的开始，并没有主张独身主义，到了一八○七年村中男女一齐决定解散他们婚姻的束缚。自此以后，在哈曼尼村中没有增加的婚姻和小孩了。
除去独身以外，他们并不是苦行者，也吃佳肴，也饮美酒。在他们历史的初期，他们的人数正在繁盛，年岁正在青年的时代，曾度过美丽而且欢乐的生活。
共产主义，也和谢克尔村一样是他们教义的一部分。但只限于各小团体和教堂内，并不行于大团体间。当他们人口众多产业微少的时候，他们并不雇用社外的劳工。到了人口减少产业发达的时候，他们雇用工人，有时超过会员额十分之一。
到了本世纪初，这个团体已经变成了一群有土地、油井、铁路股份、银行、矿山的资本家的有限公司了。因为他们不许加人新会员，也没有小孩，原来的会员渐渐死去，团体就归于消灭。在一九○四年该村形式上解散了，他的财产为少数残存的会员所均分。

## (4)左阿村(Zoar)

德国的沃颠堡，可以说是共产主义者的出产地。创立左阿村的人，也是塞巴拉提士派的一团，因为不堪本国宗教上的压迫，于一八一七年避往美洲。人数约二百人。以鲍米拉氏为首领，在奥孝州8屠上加洛淫府组织一个新村名叫左阿。在那里购了几千英亩土地，开垦盖房，都是会员们共同劳作。若有余假[暇]还去为附近农人作工，得些工资，补助村中经济。
起初他们本来没有意思组织一个共产团体，后来因为会员中有些老弱的人，自觉专赖自己劳动，所得的工资，难以维持生活，这样做去，马上就有分散的可虑，非有别立基础的改组，前功势必尽弃，到了一八一九年的四月，经了一次透彻的讨论，他们决定行劳力和物品均属共有的制度。自此以后，他们就日见繁昌了。他们组织了木工、铁工等工厂，饲养了些家畜，更由为邻近的农夫作工，得点酬资。
也是他们]一点难得的运气，可巧一八二七年修造运河，正经过他们的地域。他们就获得了一件工作的契约，承办一部分的工程，并且得了他们产物的市场。在很短的期内，他们拿所有的财产作抵当增购了些土地。
左阿村所以成功的原故，多半是鲍米拉氏经营得法的功。鲍氏稍受过点教育，却有天赋的才能，他于俗事上、精神上都是团体的领袖，监督一切事务，应付一切外界的关系，都是靠他。逢礼拜日为会员说教，孜孜不倦，他死后门徒把他的演稿汇集成三大厚册，很为他的住者所宝贵。
左阿村里，当初也禁止婚姻；他们过了十年或十二年独身生活之后，忽然把这个禁止取消了。
左阿村的组织，设三个评议员，管理全村的事务。凡各种产业的监督员，都由他们委任，各会员应作的工，也由他们指定。他们常常考察各会员的性向和特能，设由五人组成的常设仲裁委员会，处理团体内发生的一切争议。每年开村会议时，村中到了法定年龄的会员，不分男女，举行一次投票选举。
一八三二年他们的各团体联合成一个团体，取名为“左阿塞巴拉提士会”。联合以后，日见发达，其时会员超过五百人，是该村的极盛时代。一八七四年，会员还有三百人左右。据伊利博士所记，当一八八六年的时候，他们的财产，实达百五十万元美金，平均每人有五千元美金的财产。较之美利坚全国人民平均富力，才千元美金，实五倍之。可见共产制下，富力不但不减，且增加数倍。左阿村就是一个题例了。
左阿村当艰难困苦的时候，团结很坚，后来财产渐多，遂日就涣散。许多会员，运动解散团体，直到一八九八年村会议，就决定解散了。

## (5)亚马拿村(Amana Society)

亚马拿村人是十八世纪在德国发生的一宗派，后来因为避德国权力者的压迫，梅慈君首先于一八四二年，偕着四个会员往美之纽约，在巴菲楼附近，买了约五千英亩的土地。翌年，他们结伴而来的德国同胞，不下六百人，就住在梅慈所买的地域内。
亚马拿村人和左阿村人一样，原来没有打算组织一个共产的社会。因为他们同来的伴侣多作惯了工厂劳动，却于农业不很相宜。遂不能不在那里建设些工厂，却不能不赖大家的共同努力和器具了。他们于是开始了共产的生活。
他们的会员增加很速，马上就不能不扩张土地，以适应那日见发长的社会了。他们于是决定向西部迁移。一八五五年，他们在爱俄华州达温堡附近，买了一万八千英亩的土地，在那里创了一个新村，就是亚马拿村，较前益盛。现有七个分村，一名亚马拿村，一名东亚马拿村，一名中亚马拿村，一名近山亚马拿村，一名东[西？]亚马拿村，一名南亚马拿村，一名和母士提特村(Homestead)。他们的中间距离约有一英里半。各有各的校舍、消费公社、酒店、工厂，各村自办各村的事务，各立各的簿录，每年送亚马拿村本部，以备检查。村中的监工和长者，日必集会一次，商议种种事务，排定明日的工作。按节序的必要，指定各部的工作。由十三个评议员，组织中央执行机关。评议员每年内由村中的男会员投票公举。由十三个评议员互选一个议长。七村的人口共有一千八百人。
各家族分立居所，但有公共食堂，每村普遍都有数个会员，在那里会食，男女分席而坐。
为供给会员衣服，由村中予各会员以一定的给与，每成年的男子每年可得由四十元至百元的美金，使他们按自己的地位和职业去自制衣服。每成年的女于，每年可得由二十五元至三十元的美金。儿童可得由五元至十元的美金。
村中的消费公社，备置一切村人所用的东西。凡会员都可随意取用，直到所用物价至他应受给予的限度为止。如会员于应取的费用尚有余存，就把他存在次年簿记中该会员的名下。
他们的学校，也是注重初级教育和手工训练。由七岁至十四岁的儿童，终年到校；由十四岁至二十岁，只是冬季入校。
他们的衣食很简单，却很实在。每日有五次丰餐。他们都很愿上作，在秋收的时候，也雇很多的工人，来助他们的忙。
他们并不禁止婚姻，也不奖励婚姻，凡婚姻须经评议员认可，新郎必须达二十四岁以上，结婚的仪式很盛。

## (6)北塞儿村及奥洛拉村(Bethel and Arora)

北塞儿村在米苏里州西尔比府，奥洛拉村在奥利岗州0坡特兰附近。他们是两个姊妹村，都是基尔医生创立的。基尔医生是普鲁七入，生于一八一二年。他的一生经了许多变化，未曾渡美以前，营些卑贱的职业，到美后在纽约经了很短的停留，便移居皮特七堡了：他在那里声称他是医生，能用磁气学的治疗法，并说些他有一部用入血写的药方奇·书种种鬼话来骗人。他到三十岁的时候忽然大变，焚了他的奇书，人梅藻地士提教会(MethodistChurch),不久又出会，招集了些天真烂漫的人，去自立一派。其中有德国人、盆西梵尼亚的荷兰人和那些跟着骗子Count De Le-on从哈曼尼村脱出又为他所弃的人。
在那个时候，基尔和他的门徒已经有组织共产社会的理想，就在米苏里州西尔比府购了二千五百英亩的土地。这就是北塞儿村的发轫了。他们的资具虽然空乏，但是他们的勤勉忍苦却是无尽藏。过了不多年，他们的土地居然有一大部分垦成耕地了。他们并且建筑了一个羊毛制造厂，一个碾米厂，一个锯木厂，几个别的。上厂，一个教堂，一个消费公社。等到他的财产又增加了一千五百英亩的时候，政府为他们设了一所邮便局。十年以内，他们的居处就发达成一个人口有六百五十的市镇了。
但是基尔的不懈的精神，又勉励他去作一种新试验。一八五五年。他领了约有八十位北塞儿村人，赴太平洋沿岸寻求价廉而且肥沃的土地。次年他们就在奥利岗州组织一个奥洛拉村。这新村里的会员，半是新从外边加人的，半是由北塞儿村移来的，不久就有四百多人了。这些人有一万八千英亩的土地，散在奥利岗州各府。大约倍于在北塞儿所办的一切产业，并且培植了保存了些果实。
这两村的组织和生活，大体相同。基尔是两村共同的议长，由一个评议部助他办理两村的事务。直到一八七二年，两村的财产还都在基尔个人的名下。是年他才把土地分配给各会员，并发给他们证书。但是这回的分配，只是一个形式，村里的事务，仍然存留着共产的精神，和从前一样。
村里的会员，许自择职业，并许随意变换，没有一定的工作时间，也没有实际的监督。工头和监工人，都归于天然淘汰了。
村里不但默许婚姻，并且奖励婚姻，保持严正的家族生活。每家族各有自己的房舍，饲养猪牛的数使足以应用，麦粉和他种食品，由团体供给，如其所需。一切物品，均储存于消费公社，各会员如有请求，即便发给。簿录系为对外关系而设的。团体和会员间的授受，不设簿录。
他们的生活，非常平静，从来没有过争斗的事。有少数外来的加盟、也不曾害了本来会员的安睦。有一次一位会员，声言愿脱离，团体也允准了他，并给他应分的财产。
这两村在所有的宗教的新村中，是最自由的组织。他们所以能够团结，纯是受创立者人格的影响。所以一八七七年基尔医生一死，一八八○年北塞儿村便解散了。一八八一年奥洛拉村也解散了，

## (7)温尼达村(The Oneida Community)

温尼达村是美利坚最著名的一个新村。他的创立者，就是美利坚共产主义的历史家的第一人诺爱士(Gohn HumphreyNoyes)。诺氏是美利坚渥蒙特州布拉特尔柔的人，生于一〈八)八一（一）年，初习法律，卒业于达尔提茅士大学，后又改习宗教学，在安道佛耶路等授受课。他研究宗教的结果，自创了Perfectionism一派。
一八三四年，他回到巴特尼(Putney)。那里就是他父母所居的地方，渐渐招集了些信从他的教义的人。最初是他的母亲，次他的两个姊妹，一个兄弟，又次他自己的妻，他兄弟的妻和他的姊妹的丈大，义次又来了些别人。到了一八四七年，他已有四十个信徒了。他们的运动，最初纯粹是宗教的。后来因为看了《先驱》和些别的傅利耶派的出版物，渐渐趋于共产主义了。一八四八年，诺氏就在纽约州的温尼达地方组织了一个共产村。
第一年的试验，遭了很大的困难，努力奋斗的结果，才有极贫弱的成功。诺氏及其门徒，其中多系富户。直到一八五七年一月一日，统计他们投人村中的资本，共有美金十万○七千元，据那一天的计算，他们的财产，总额只有美金六万七千元有奇，亏损约在美金四万元之谱。但是在那个期间，他们已得了很有价值的经验，并且立稳了他们产业的基础。他们制些铜器，旅行用的囊，保存果实，制造丝类，凡造一物，必精慎办理，所以他们的制品，马上在市场得了很美的赞誉。一八五○年的清算，就有少量的剩余了。又十年间，他们的纯益，已超过美金十八万元了。在这个期间，他们买了很多的土地，又得了些新会员。一八七四年，他们所有的土地，约九百英亩，会员约三百人。
他们当初有几个团体，到了一八五七年，他们把所有的会员都集合于温氏达、瓦林埠、康奈提卡三处。
以上所举的新村，除谢克尔村外，全不是美利坚本土的人创立的。独有此村，是纯粹美利坚人组织成的。其中含有纽英伦的农夫和机械师，大多数是受过高等教育的人——医师、律师、僧侣、教师—-，他们的修养和教育，都超过平均程度以上。
他们设二十一名常设委员，四十八名产业部长，处理一切事务。他们的组织，虽很复杂，但是都合于民主的精神，推行的成绩很好。
本村有二个特点：（一）是“共同恋爱”。他们以为排他的婚姻，和排他的私有财产制，犯了一样的罪恶。但在本人未许恋爱自由以前，犯了淫行，他们认为莫大的罪恶。小孩未离乳以前，归他母亲照管，离乳以后，就送入看护院，由看护妇育养。后来纽约州的僧侣，大不以此为然，竟至以法律禁止。他们遂于一八七八年废止“共同恋爱”的制度。（一）是“相互批评”。村员定期集会，关于村员的品行涵养，当面互相批评，而村员间的感情，并不以此而损伤。他们相处多年，只有一个被驱逐出村的会员。
他们有很好的学校制度，有许多青年人校受适应他们那种团体生活的教训。他们为传布主义，发刊了许多印刷物，最流行的是Oneida Circular周刊。印刷装订，均极精良。阅者分为三等：一是不能纳费者，可以自由取阅，一是每卷只能纳美金二元者，一是每卷须纳美金二元以上者。用第三类以补允第一类的费用。
此村成立三十余年，那纽约州法律的干涉，就是他消灭的朕兆。他们受了法律干涉以后，各自选择结婚。诺氏率其最忠实的信者去之坎拿大。一八八六年他就死在那里了。一八八年该村的共产制，完全解散，变为一大合资公司。这个公司，现在还很富，，所有的产业，均还存在。会员对于这公共的财产，均享有股份的权利。而今过旧时共产村的人，只见公共图书馆、读书室、盥洗所和那林中的空地，相对着过那荒凉的日子。那就是当日的新村的遗迹了！
我本来想把四派的新村运动，都绍介于读者诸君，谁知只写完了宗教的新村运动一部分，就占了这么多的篇幅，而且时间又不许我全写，只好暂结于此。其余俟之他日罢，幸诸君见谅。
署名：李大钊《星期评论》第31号(“新年号”)
1920年1月

