# 北京市民应该要求的新生活
(一九一九年九月二十一日)
苦闷、于燥、污秽、迟滞、不方便、不经济、不卫生、没有趣味，是今日北京市民生活的内容。
我们要是长久生活在这种生活里，恐怕要死；就是不死，也没有什么生趣。我们急切的很要求一种新生活。
新生活的创造，一半由于政治的设备，一半由于社会的设备。那不是北京市民所能单独要求的，暂且不讲。我要讲讲北京市民可以办到的、应该要求的单独需要。
我把北京市民生活应该改良的地方，捡那重要的，一条一条的写在下面：
一、我们要注意那崇文门税关，于我们市民生活有什么影响？我们应该调查他，监督他。要是于我们生活上有重大的影响，就该有一种市民的活动对付他。
二、初租房的要出三个月份租金和那买东西要门底钱，都是恶习惯，都该打破。
三、试办消费公社。
四、多办市立的图书馆，通俗的尤其要紧。图书馆宜一律公开不收费。
五、多立劳工。教育机关（如夜校、半日学校等）。
六、多立贫民学校、贫民工厂、孤儿院、恤老院。街上的乞丐应
当禁止：幼年的儿童，送入贫民学校或孤儿院，由校或院给他衣食，教养成人，去自营生业；中年的入，送入贫民工厂作工，贫民工厂应该是公立的，或对私立的加以严重的监督，以防资本家借慈善为名从中取利；衰老的入，送人恤老院。
七、扩充济良所，有愿入所的娼妓，不问他受虐待与否，一概收容。济良所应该是教育机关兼着工厂的组织。
八、报纸配送，都很迟缓。应由报界公会和一般阅报的市民合力要求送报入改良。在电车未设以前，可利用脚踏车。
九、汽车在行入拥挤或街道狭隘的地方横走乱冲，很是危险。因为没有电车，一条逼窄的马路上，有许多马车、人力车、骡车、手推的车等等，并步行的人、担货的入，来往不绝。汽车尽其速力通行，很容易轧伤行人。且汽车过处，汽笛怒鸣，黑尘腾飞，殊与入以不快之感。应该：（甲）限制汽车的速度；（乙）加重汽车使用税；(丙)随时把汽车所有者的人名、住址和他汽车上的号数编成表簿，听公民自由领取，以便路上看见某号汽车有不法违章的事情，就可以告发或用邮片直接诘责。实行人民警察，以补官吏警察之所不及。
十、赶快修造市营的电车，使我们小民少在路上费些可贵的时间，吃些污秽的尘土，作同类的牛马，膏汽车的轮皮。
十一、电车没有修成以前，人力车夫的生活，也应该改善：（一）令车主随车设备卫生口袋（备车夫戴在嘴上的）一具，雨衣雨帽各一·具；（二）车夫的衣服，应令勤加洗涤；（三）供车夫寄居的小店，应加监督，并令附设简易而且清洁的浴所。
·十二、宜由市设立价廉而且清洁的平民浴所多处。
十三、宜由市设立平民食堂多处，使小食店赁居其中，以免劳工社会露天饮食的苦。
十四、街口巷里的屎尿，应严加取缔。臭气熏天的厕所，应该改造。设备适于清洁的厕所，应该添设。
十五、粪夫团体，应由警厅加以编制，为之设备一切器具及一切卫生设施。下水沟亦须改善，以图公众卫生。
十六、公立医院太少，应该多设。
十七、介绍佣工所，应与以严重的监督。注意女工住居的清洁，及勒索女工的事情。
十八、电灯电话的设备，应勤加修理，以防危险。电灯价值太贵，电光不足，市民对于电灯公司，应有正当的要求。电话司机人不勤敏，不亲切，应改用女工。
十九、公园一律公开，不许索费，并将北海、景山等名所一概开放。每个公园里，均设一极大的运动场。街旁的树木，应该多栽。洒街多用水车。
二十、妨害卫生及清静的工厂，不许设在住宅区域附近（我的理想的都市，文化区域、工业区域、政治区域、住宅区域，应该分开)。
此外应加改良的事，必然还有很多，今天我只想起这些，其余的还要我们大家去想。
署名：守常
《新生活》第5期
1919年9月21日

