# 自然与人生
(一九二年六月二十日)
有一天早晨，天刚破晓，我的小女在窗外放出一群她所最爱的小鸡小鸭来。她便对他们说、笑，表示一种不知怎样爱怜他们的样子。
一个天真的小孩子，对着些无知的小动物，说些没有意味的话，倒觉得很有趣味！
她进房来，我便问她为什么那样爱那些小动物？她答道：“什么东西都是小的好。小的时候，才讨人欢喜，一到大了，就不讨人欢喜了。”
不讨人欢喜的东西，自己也没有欢喜，没有趣味，只剩下悲哀和苦痛。
一切生命，都是由幼小向老大、死亡里走。
中央公园里带着枯枝的老柏对着几株含蕊欲放的花，显出他那生的悲哀，孤独的悲哀，衰老的悲哀。
二
迟迟的春日，占领了静寂的农村。篱下雄鸡，一声长鸣，活绘出那懒睡的春的姿容。
街头院内，更听不着别的声音，只有那算命的普者吹的笛子，-阵-…阵的响，
“打春的瞎子，开河的鸭子。”这是我们乡土的谚语。
鸭出现了，知道春江的水暖了；瞽者的笛响了，知道乡村的春来了。
“黯然销魂者，惟别而已！”家家都有在外的人，或者在关外营商，或者在边城作客。·到春天，思人的感更深，诸姑姊妹们坐在一团，都要问起在外的人有没有信来。母亲思念儿子，妻子思念丈大，更是恳切；倘若儿个月没有书信，不知道怎样的忧虑、
那街头的笛韵，吹动了她们思人的感怀，不由的不向那吹笛的人问卜。
也有那命薄的女子，受尽了家庭痛苦，尝尽了孤零况味。满怀的哀怨，没有诉处，没有人能替她说出，只有那算命的瞽者，却能了解那些乡村女子的普遍心理，却能把她们的哀怨，随着他的歌词弦调，一一弹奏出来，一一弹人她们的心曲，令她们得个片刻的慰安。那么·乡村单吹笛游街的瞽者，不只是妇女们的运命占卜者，实在是她们的痛苦同情者，悲哀弹奏者了。
三
我在乡里住了儿口，有一天在一邻人家里，遇见一位和蔼的少年，他已竞有二十岁左右了。
我不认识他，他倒认识我。向我叫一声“叔”，并且自己说出他的乳名。
沉了一会儿，我才想起他是谁了。他是一个孤苦零丁的孩子，他是一个可怜的孤儿。
他的父亲早已去世了，那时他是一个不知世事的孩子。
他父亲死的时候，除去欠人家的零星债务，只抛下一个可怜的寡妇，和一个可怜的孤儿。
他的母亲耐了三年的困苦，才带着他改嫁了。因为不改嫁，就要饿死。
他的母亲照养他成人以后，他又归他本家的叔父母，不久便随他叔父到关外学习生理[意]，如今他是第一次回家了。我问他道：“你去看你的母亲了吗？”
他说：“没有。”
我说：“你的母亲照养你一回，听说你回家了，一定盼望你去看她，你怎么不去看看她呢？”
他说：“怕我叔婶知道了不大好。”
唉！亲爱的母子别了多年，如今近在咫尺，却又不能相见！是人情的凉薄呢？还是风俗习惯的残酷呢？
四
死！死！死！
自从稍知人事的时候，提起这个字来，就起一种恐怖心。
去年夏天在五峰避暑，下小的时候，瘟疫正在猖獗。路经四五十里，村里尽是哭声，村边都是新冢，死的现象，几乎把我包围了。
我当时在这种悲哀恐怖的境界里走，对于“死”的本质，发生很深刻的思索。
死是怎么一回事？死真是可恐怖的么？死了的人，还有什么悲哀痛苦么？这些问题，都从我脑海的底下翻浮上来。
我当时的感想是：
“死与生同是全生命的一部，生死相间，才成无始无终的大生命，大生命就是大自然，死同生一样是大自然中的自然的现象。”
“对于自然的现象的‘生’，既不感什么可以恐怖，那么，对于自然的现象的‘死’，也不应该感什么可以恐怖。我们直可以断定死是没有什么可以恐怖的，”
“死既与生同是自然的现象，那么，死如果是可悲哀的，生也是可悲哀的；死如果是有苦痛的，生也是有苦痛的。生死相较，没有多大的区别。”
人为什么都乐生怕死呢？这都是依恋的缘故。
物理上有一种“惰性”，人性亦然。由天津往上海迁居，对于故居，总不免有些依恋，其实上海的新居，未必比天津旧居有什么苦痛。冬天早起，临行冷水浴，望见冷水总觉得有些战栗。跳人其中，沐浴顷刻，也还有一种的佳境。出浴后，更觉得严寒的空气与春风一样和暖。人对着死依恋生，也是一样的心理。
赤裸裸的人生，总不要有所依恋，总不要穿上惰性的衣裳。
我们行了海水浴，行了春风浴，还要时时行自然浴。
死的池，死的岭，都是联络人生与自然的途径。
匆匆又是一年了。我再过昌黎的时候，去年的新冢，已经丛了一层荒草，遥看那荒草里，仿佛又现了青青的颜色了。
东坟一个老妪，西坟一个少妇，都跪在地下哭。那种悲声和烧纸的飞灰，似乎一样的高低上下。
啊！今日是寒食节了！
我细听他们的哭声，里边都有怨诉的话。大概都是说死者抛了生者去了，死者无知，而牛者苦了。
这样看来，在死人前的哭，不是哭死者，乃是哭生者；不是吊坟
里的人，乃是吊坟外的人；那山前山后的野哭，不是死亡的悲声，乃是生活的哀调。
署名：孤松
《新生活》第38期1920年6月20日
