# 中国古代经济思想之特点
(一九二O年)
东西文明根本上的异点，吾既详细的论过了，于此而更从经济思想上发见东西人有根本特异的地方。即西方人的经济思想，既于欲望的是非邪正，一概不加择别，而惟尽力以求其满足，而满足的手段，亦复不加以选择；东方人的经济思想，于欲望既须加以严正的择别、于一定的限度内认为必要的欲望，可以使之满足，此外则必须加以节制，而于满足欲望的手段，亦须守正当的轨范。所以西方的经济思想，其要点在于应欲与从欲，在于适用与足用；东方的经济思想，其要点在于无欲与寡欲，在于节用与俭用。这亦似是因为受了自然环境的影响才有这样的不同。自然的赉与啬，故人间的欲望奢，欲望奢则必竭力以求应欲而尽用；自然的赉与丰，故人间的欲望小，欲望小则必竭力以求寡欲而节用。这是东西洋经济思想不同的特点。
现在把中国古代的经济论，略述一二，亦或足以窥见其一斑。

## 老子1的经济学说：

“民之饥者，以其上食税之多也，是以饥。民之难治者，以
其上之有为也，是以难治。民之轻死者，以其上求生之厚也，
是以轻死。”2
“天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，而国家滋昏；民多知
慧，而奇物滋起；法令滋章，而盗贼多有。”3
“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。”4
“我无事而民自富，我无欲而民自朴。”5
“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎，令人心发狂，难得之货，令人行妨。”
“不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治也，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知无欲。6
“小国寡民，使民有什伯人之器而不用也，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美其服，乐其俗，安其居。邻国相望，鸡狗之声相闻，民至老死不相往来。”7
“知足不辱，知止不殆，可以长久。”8“……罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫僭于欲得，故知足之足常乐矣。

## 儒家10的经济学说：

“后稷教民稼穑，树艺五谷；五谷熟而人民[民人]育。人之有道也，饱食、煖衣、逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦—父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙，朋友有信。”(《孟子·滕文公》)
“子贡问政。子曰：‘足食，足兵，民信之矣。’子贡曰：‘必不得已而去，于斯三者何先？’曰：‘去兵。’子贡日：‘必不得已而去，于斯二者何先？’日：‘去食。自古皆有死，民无信不立。’”(《论语·颜渊篇》)
“子适卫，冉有仆。子曰：‘庶（矣）哉！’冉有日：‘既庶矣，又何加焉？’曰：‘富之。’曰：‘既富矣，又何加焉？’日：‘教之。”(《论语·于路篇》)
“无恒产，因无恒心。”(《孟子·梁惠王》)
“毅[谷]与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。”(《孟子·梁惠王》)
“王！何必曰利，亦有仁义而已矣。”(《孟子·梁惠王》)
“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”(《论语·学而篇》)
“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”(《论语·里仁篇》)
“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐（亦）在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”(《论语·述而篇》)
“养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。”(《孟子·尽心》)
“饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也。”(《孟子·告子》)
“敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。”(《礼记·曲礼》)
“俭，德之共也；侈，恶之大也。”(《左传》)
“专欲无成。”（同上）
“山下有泽，损。君子以惩忿窒欲。”(《易·损卦》)
“天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。”(《易·谦卦》)
“天道节，而四时成。节以制度。不伤财，不害民。”(《易·节卦》)
“克己复礼，为仁，”(《论语·颜渊篇》)
“君子喻于义·小人喻于利。”(《论语·里仁篇》)
“富岁，子弟多赖；凶岁，子弟多暴。”(《孟子·告子》)
“有德此有人·有人此有土，有上此有财，有财此有用。德老，本也；财者，末也。外本内末，争民施夺。是故财聚则民散·财散则民聚。”(《大学》)
“生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。”(《大学》)
“有国有家者，不患穷〔寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。”(《论语·季氏篇》)
“节用而爱人。”(《论语·学而篇>)“礼，与其奢也，宁俭。”(《论语·八佾篇》)
管子11的经济学说：
“审度量，节衣服，俭财用，禁侈泰，为国之急也。”(《管子·八观篇》)
“日益之而患少者惟忠，日损之而患多者惟欲。多忠少欲，智也。”(《管子·枢吉篇》)
“地之生财有时，民之用力有倦，而人君之欲无穷。以有时与有倦养无穷之君，而度量不生于其间，则上下相疾（也）。”(《管子·权修篇》)
“仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱。”(《管子·牧民篇》)
“国有四维：一维绝，则倾；二维绝，则危；三维绝，则覆；四维绝，则灭。（中略）何谓四维？一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。”(《管子·牧民篇》)
韩非子12的经济学说：
“(其)商工之民，修治苦窳之器，聚沸[弗]靡之财，蓄积待时，而侔农夫之利。”(《韩非子·五蠹篇》)

## 墨子13的经济学说：

“非无足财也，我无足心也。”(《墨子·亲士篇》)
“圣人为政（一国）一国可倍也。……其倍之，非外取地也。因其国家，去其无用之费，足以倍之。”(《墨子·节用上篇》。案：《墨子》《节葬》、《节用》、《非乐》等篇，均以节用去奢为主旨。)
荀子14的经济论：
“人之性恶，其善者伪也。”(《荀子·性恶篇》)
“人之情，食欲有刍豢，衣欲有文绣，行欲有舆马，又欲夫余财蓄积之富也。然而穷年累世不知不足，是人之情也。”(《荀子·荣辱篇》)
“夫贵为天子，富有天下，是人情之所同欲也；然则从人之欲，则势不能容，物不能瞻也。故先王案为之制礼义以分之，使有贵贱之等，长幼之差，知愚能不能之分，皆使人载其事而各得其宜……。”(《荀子·荣辱篇》)
“礼起于何也？日：人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界，则不能不争。争则乱，乱则穷。先王恶其乱也、故制礼义以分之，以养人之欲，俭人之求。使欲必不穷乎物，物必不屈于欲，两者相持而（长）……。”(《荀子·礼论》)
(未完，下缺)1920年“北大讲义”按《守常文集》刊印

