# 原人社会于文字书契上之唯物的反映
(一九二年)
原人社会的经济情形，常与原人社会的文字书契以明著的反映。故今日吾人研究点代的社会情形，每能从文字的孽乳演蜕之迹得着确实的证据。
人类生存于宇宙之间，每于不知不觉之间受宇宙自然的法则的支配。原人的“秩序”、“恒久”的观念，大概得自太阳的出没和地球在太阳系中与其余诸星相保持的关系。远海的航舟，靠星位得以平安。至于画疆分野，亦须上考星位。中国古歌有云：“日出而作，日人而息，凿并而饮，耕田而食，帝力何有于我哉。”又云：“卿云烂兮，糺缦缦兮，日月光华，旦复旦兮。这可见云气的变幻，日月的运转，颇能与人以谐和、华丽、秩序、恒久的观念。
古代的刻石的记号，多作圆环形。此种情形，东西相同，几成为各部族的通象。由此可以断定人类实有些共通的观念与思想。但是这个观念何自而来？颇为考古学者所聚讼。有些有价值的考古学者说，这是天文的印象，即是太阳的记号。但这种推想，在纯粹的象征主义（特别是Scandinavian3的例证），如①巴等讲不通。更有些人说，在英伦三岛和印度寻出的记号，似是普通宗教上的象征主义，是一种神秘的键。由此说来，这种记号可认为世界上原始宗教中的一个的表意的表示。此宗教流被甚广，如今在印度还有留存者。
但是这种宗教的解释，还有许多点未能说明，那些圆环每每接触的很巧，似是表明什么意义。将来这种奇特的记录必有愈益明暸的一口。
在苏格兰Ayr郡Coilsford地方4发见的石柜镌有记号。这种记号是绘画文字的起原。山绘画文字更进而为象形文字。上古时文字都象形。墨西哥的古文、埃及的古碑、中国古代的文字（如洪崖石刻，在今贵州永宁州)、马画马形，牛画牛形，都是象形。“日”字，篆文作日日，外象体圆，内象日中黑影（古人有日中一黑影之说)。“月”字篆文作D,月缺时多盈时少，故象缺形。其中一画、象大地山河的影子（古人谓月中有大地山河的影子）。“气”作三，象云气低重的样了。“雨”作惠，象落雨的样子。“山”作四，“水”作（古文作三坎卦形），“田”作⊕.“月”作，口象目匡，八象眉。○象黑晴，●象瞳子。“吕”作，象背骨相连的样子。余如马、鸟、虎、犬、鹿、鼠都是象形。来、禾、米、瓜、韭、竹、草、林、木等亦是象形。心、耳、口、手、爪、户、皿、瓦、弋、弓亦都是象形。象形文字始于方圆。“环”字作，“中”字作中，“日”、“月”等字皆○形的变体。“国”、“出”等字亦是口、○的变动增易。因为古人图画始于口、○，故文字亦始于口、○。
史传伏羲画卦，即是记号文字的开始。“天”字草书似三，坤字古文作，即三主的倒形（西文谓伏羲画卦出于巴比伦楔形文字）。
Assyria人5和Babylonia人6的楔形文字，多刻在石牌、石柱或铜像上。，Rosetta(埃及的港市)的，刻三国语的楔形文字算是与世界终古了，
原人的记号，有结绳为符的，有刻在骨上的，有刻在贝壳上的，有刻在龟版上的，有刻在宝石上的，有刻在金类上的，亦有刻在木竿、木板上的。
古代中国传说，在神农时代结绳为治。在那个时代大概是因为渔猎时代网罟为用，而弋获的物品必须用绳缚之，所以将此观念推演而为结绳的文字。这种结绳的文字，如今虽不可考，然“一”、“二”、“三”等字，古文作“式”、“式”、“式”，足以证明在渔猎时代于其所获物旁结绳以记数。结绳的文字不过是些方圆平直极简单的画数罢了
古代Peru的Incas7(国王的称谓)，结有色的绳为记录，各省分都有专官管治此事，每年将此等结果送存首都，以备存考。这种结绳的记录，叫作Quipu(结)。司此的官名曰Quipu Cama-yas。他们所保存的记录，就是那个地方人民的统计。这结绳的文字。如用小绳绕一大纲上，或绕-木棍上，形成一组缨缝的样子。结的位置可以表示数目，由绳上的一小片的颜色表明人身的阶级，结绳文的解释很不容易。有人解释着说红色意指战争，黄色指金，白色指平和或银，这不过是推测的事。太平洋诸岛的部族，亦有用此为记号的。
人类最初的家庭是森林，后来遇见了个冰期，变更了气候，人类遂转徙河岸海滨去。
在森林附近生活的人·往往在木棍、木板上刻些记号，以当纪录，或以纪其杀人的数目，或将格言咒语刻于其上。战争用的斧枪柄上及马具上·都是刻记号的绝好处所。亦有些人种刻木作历书，Scandinavian就是一个显例。
埃及古文，以椰树每年生枝，即以椰树的叶表年数。中国以农立国，而周朝复以农开基（始祖为后稷），故以谷熟为年(《尔雅9·释天》云：“周曰年”)。《说文》1季字下云：“谷熟也，从禾千声”，年字从下，取稼穑众多的意义。（诗》1：“岁取十千”，“乃求千斯仓”，禾年义相通，古代以有禾为有年。《诗》曰：“自古有年”；《春秋》12云：“大有年”。又以禾熟有一定的期间，故借为年龄之年。期字《说文》作稹，释曰：“复其时也，从禾其声。”《虞·书》13日：“稘三百有六旬”，是期与年同。《论语》4宰我曰：“旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期订已矣。”以旧谷没新谷升为一期，正可以说明期字古文从禾的理由。歷字中有，歷与曆通用。歷有推往知来之义、故从二禾，取年岁众多之义，故称多年为歷年。
“燧”是取火的物具·亦称“夫遂”，又称“阳遂”，皆是取火的器具。《周礼》15秋官司寇司短氏掌以“夫遂”，“取明火于日，以鉴取明水于月”。又《考工记》16：“金锡半谓之鉴遂之齐”，郑注：“鉴、遂取水火于日月之器也。”《礼记7·内则篇》：“子事父母，鸡初鸣，咸盥漱……左右佩用，左佩纷、悦、刀砺、小熊、金燧，右佩玦、捍、管、表、大、木燧。”“妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣，咸盥漱……左佩纷、悦、刀砺、小、金燧，右佩箴管、线纩、施繁裘、大熊、木燧。”《淮南子1·天文训》：“阳燧见日，则燃而为火，方诸见月，则津而为水。”高诱注：“阳燧，金也。取金杯无缘者，熟摩令热。日中时，以当月下，以艾承之，则燃得火”。《淮南子·览冥训》：“夫燧取火于日，方诸取露于月。……水火可立致者，阴阳同气相动也。”又云：“夫燧之取火于日，磁石之引铁，蟹之败漆，葵之乡口，虽有明智，弗能然也。”综合以上所引的记载并解释，我们可以知道“夫燧”是中国古代人取火的器具，最初是用木遂取火于木，后来人了铜器时代，便用铜锡各半制成的金属器亦名曰“遂”。同时又有名为“鉴”的一物，与之相伴，而被发明与使用，“遂”用以取火于日，“鉴”用以取水于月，此时一般人遂称取火于日的遂为“阳遂”，而称取水于月的“鉴”为“阴遂”。“阴遂”即是“鉴”，即是“方诸”。木遂的发明远在上古，后世传说有燧人氏者，钻火教人火食，这年代远不可考了。木遂必系摩擦木类以取火的器具，金遂的发明当在铜器时代。周秦之际，已人了铜器时代，金遂必是此时发生的。金遂想系藉太阳光线反射的作用以取火的器具，比木遂一定便利的多。可是金遂只能在晴天时用，阴天则仍须用木遂。但自我们推想起来，在石器时代已经应该知道以燧石与金类相击得火的方法。何以到了周秦时代还只用那木遂、金遂的笨法子呢？我想这或者是专供祭祀时取明火、明水的法则，是习俗相沿颇不易改，是汉民族富于保守性的征象，断乎不会有并用燧石取火的方法而亦不知的事。
《论语》宰我说的“钻燧改火”，系指木遂而言。改火是说“春取榆柳之火，夏取枣杏之火，仲[季]夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火”。改火一周，便是阅岁一周，这可见古代有以“钻燧改火”为历岁一周的记号的习惯了。
中国古代以“黄”色为重，其始祖为“黄帝”9，亦是农业经济时代的反映。《易》20曰：“天玄而地黄。”《说文》：“黄，地之色也，从田从、亦声。”中国宅域土壤为黄色故黄。亦训“光”地之光，即地之色，农业之民，土地为重，故崇地之黄色为正色。其首长亦取地的光色尚黄，其民即尊之为黄帝。
“主”字为“炷”字的古文，从（火），象〈火>形从王，火盛貌，后世借为君主之主，别作炷字以代之。由（唯）物的史观以察之，君主之义，亦与用火有关。火为人类生活史上第一个大发明，故那时的人们对于精于用火者，即奉为君主。故有祝融氏、燧人氏之称，神农21亦称炎帝，一号烈山。
人类当转徙到海滨河岸的地方，依贝鱼以为食物。在那里生活的时间很久，遗留下所食的鱼的贝壳堆积地上占很广的面积，这种堆积在每个大陆沿着河滨海岸都可以寻得。考古学者，称这种堆积为“贝陵”(Shell-heaps),又称“贝冢”(Kitchen-middens)。古代滨海的人民多喜用贝作货币的材料，地中海沿岸诸民族皆有用贝的遗迹，就是现今印度洋、南太平洋诸岛人还多用贝。北美土人有一种“贝珠壳带”(Wampum belts.最初用作货币，后来有时以为历史的纪录。这种带是用丝或皮带将白色的和紫色的贝壳甬串缀成的，有时白地紫画，有时紫地白画。Wampum即“白”意，普通白色的居多，而紫色的则甚难得。这种图案有时亦甚易解释，像那表明1 roquois League22的带，就是以中心的腹部为统治民族，而以每个四方代表联合诸民族，用绳联成一气，最有趣而且精妙的贝壳珠带是那在一六八二年Lenni-Lenape23的酋长订立《大约章》(GreatTreaty)时纪那创立彭塞尔凡尼亚州的William Penn24的友谊的，做的极其精致。带的中央是Penn25和首领酋长握手协商的形象。此物至今保存于Philadelphia26的历史学会。
中国古代用贝为货币的遗迹，尤其彰著。《说文》：“贝，海介虫也。居陆名获，在水名，象形，古者货贝而宝龟。周而有泉，至秦废贝行钱。”现于经济上的用语，几全由贝字孳乳而成。足证在中国石器时代以贝壳为主要的货币（考古学者说，在那些贝陵里，除贝壳外，还有些木炭的屑片，并些石作的、骨作的器皿，可见那时已经用火，已经是石器时代了)。
许氏《说文》貝部所解的字如左[下：
賄財貨資賑賢贺貢赞貸
賂賸贈賜賚賞赢賴負貯貳寶
賒貫贅質貿贖費責賈販買貴賤
賦貪貶貧赁球購貲
徐氏27新添的字如左[下]：
貺賻賽賺貼貽賭
此外还有数字如：賊寶宵積贄貫實亦都是经济上的用语。这些字不必都起于一时，是渐次孳乳的。
占代中国以贝为货币，还有更明显的例证。《说文》：“员，物数也，从贝口声。”《说文》：“口，回也，象回币之形。”金坛段氏8释员字云：“从贝，古以贝为货物之重者也。”足证古代以贝为计算货物的标准，员即是以贝计物的单位，与现今以圆计算货物的价值相类。《说文》：“册，穿物持之也，从一横贯，象寶货之形。”是四已象两贝相并之形。《说文》：“贯，钱贝之贯，从贝。”乃后来发生的字。《易》有云：“或益之十朋之龟。”《诗·小雅》：“既见君子，锡我百朋。”《汉书·食货志》说：大贝、壮贝、幺贝、小贝，都以二枚为一朋。郑康成9诗笺又说，五贝为朋。但都可以证明“朋”是二贝以上的一位。
殷的时代还在石器时代，故由殷墟发掘出来的殷代遗物中可得鉴定。而为货币的只发现些以石或骨仿造贝形的东西。依中国古代经济上的用语多从贝的事实，可断定贝在中国古代曾经通用为货币。依此更可以推断这些以石或骨仿造贝形的东西，确乎亦是当时流行的货币。
殷墟0古器物中，不但绝无金属铸造货币，即金属器物，亦可以说未曾发现。再查发掘物中的龟版文字，迄今所能辨读者多为贝字，或从贝的字，至于金字或从金的字则未有一，由此可以断定殷代尚为贝币通用时代，尚为石器时代。
有人说，据一部分的发掘物解释当时的社会状态的全体，这种方法不无危险，但在今日舍此更无确实的证据，而且是等发掘物实从曾为殷朝的都城的地方发掘出来的，据以推测当时的社会状态的一般，亦没有很大的危险。再从较为可靠的一部分的《尚书》31和《诗经》中亦可寻出些旁证，证明殷周二代的不同。《尚书》中的《商书》五篇，虽有贝字及从贝的字，而金字及从金的字一个亦没有。有金字从金的字，自《尚书》中的《周书》及《诗经》开始。《尚书·盘庚》：“兹予有乱政同位，具乃贝玉”，不说金玉，而说贝玉。《诗·大雅·械朴篇》：“追琢其章，金玉其相”，却说金玉，不说贝玉了。又考《商书》中全不见金属器物的名称。至于《诗经》则金属器物的名称数见不鲜，例如《关雎》：“窈窕淑女，钟鼓乐之。”《臣工》：“痔乃钱缚，奄观锤艾。”足证周代已有金属制的乐器、农器，已入铜器时代了。
《说文》云，“古者货贝而宝龟”，《礼记》说，“诸侯以龟为宝”，《史记·平准书》说，“人用莫如龟”，《汉书·食货志》亦说，“货谓布、帛……及金、刀、龟、贝”，更以《易经》“益之十朋之龟”来相参证，足见古代中国有以龟为货币的事实。杜氏《通典》32说，神农时代已用龟为货币；《汉书·食货志》亦说，秦并天下，凡龟贝皆不为币。可知龟贝用作货币，目[自]石器时代已然。直到秦（并）天下早已人了铜器时代的时候，才不用作货币了。
近年以来，出土的龟版日多，此项发掘物皆镌有象形文字，大都出于河南。河南为殷代故墟，故可认为殷代遗物。中外入士藏拓而研究之者，亦日益众。观此则龟版为用，在当时或不仅为币，以之为种种纪录亦未可知。
由渔猎时代到畜牧时代，兽皮亦是一种重要财货。贵族间的馈赠礼聘都用兽皮，婚礼亦用“俪皮”纳征。
由“家”、“牢”二字，可以推断古代中国的家庭农业经济团体的意味很重。盖豕所以产肥料且以供食品，牛则事运转，都是农业上必须[需]的家畜。
牛在原始社会亦为重要的财产。英文称资本为Capital33,Capital本训为头，故称首都亦云。经济学者有认此为古代用牛为货币一至少为重要的财产—的证据者。《说文》：“半，物中分也。从八，从牛，牛为物大可以分也。”又“物，万物也。牛为大物，天地之数，起于牵牛，故从牛。”依我解释，这二字都可证明牛在中国古代社会为重要财产，因为牛在农业经济社会是主要的家畜，故中分物件为半从牛，物亦从牛。
羊在中国古代社会为最美的食品，故养字从羊。因此一切吉祥美善的名辞，都从羊，如“美”、“善”、“差”、“祥”等字都是。
汉武帝铸币，镌马形于其上，希腊古币，镌牝牛形，足见于原始社会有以家畜为货币的。地中海沿岸的人民使用的银币，有作鱼形的。印度洋沿岸的人民使用的铜币，有作海藻形的，足证该地古代有用鱼、用海藻作货币的遗迹。
人了铜器时代，有用兵器或农器作货币的事，印度洋沿岸的人民所用铜币亦有作刀形者，中国古代称钱为刀，齐铸法货犹作刀形，因在当时社会部落的战争很烈，兵器为人人所必须的物品，故能作交易的媒介。
农业盛行的时代，有以农器为货币者。中国的钱字初见于《诗经·臣工》“痔乃钱”，“毛传”34云：“钱铫也。”铫字，《尔雅》释器作斛，郭注云，古锹字。《方言》35云：“谓今锹也。”足证钱为一种农器、在农业社会，农器为人人必需的物件，故亦能用为货币。
到了纺织技术发达的时代，有以布或帛作货币的。中国古代钱谓之布货，幣的“幣”字即是帛。
中国古代的文字书于竹帛，竹书在先，帛书稍后。竹书经后人所发掘者，西晋时有《汲冢竹书》36，南齐、北宋均曾有掘地得竹简、木简的事实，最近清光绪末年英、法人在甘肃燉煌附近发见石室藏有古代简牍很多，考罗（振玉）、王（国维）合著的《流沙坠简考》37，释帛简都在新莽（纪元二十二年）以前，纸简都在两晋（纪元四百一十九年)以后。又《汉书·艺文志》各书目，以篇计的十有七八，以卷计的十有二三，而以卷计的，又概为汉代中叶以后的著作。又考《史记》、《汉书》，可知那时公私文牍率用竹简或木简，足证纸未发明以前先用竹木，次用帛。
从文字上考察，“简”、“策”、“篇”皆从竹，系竹书时代所造的字。策与册同，册系象形字，册在天上为典，亦系象形。“方”、“版”、“牍”皆系木书，初竹木并用，故曰“载在方策”。后竹帛并用，故日“垂诸竹帛”。用木时有尺牍一语，用帛时便改称尺素。素即是缣，素竹木书以“篇”计，帛书始以“卷”计。
史称：后汉蔡伦造纸，“用树肤、麻头及敝布、鱼网以为纸，和帝元兴元年奏上之，自是莫不从用焉，天下咸称‘蔡侯纸’。”后汉和帝元兴元年，为西历纪元一百零五年，然《前汉书·外戚传》有所谓“赫蹏书”者，应劭38以为薄小纸，或者蔡伦以前已有纸的发明，因蔡伦所发明的更为精良便利，故能通用于社会了。
帛书虽较竹书后起，而帛价贵，不如竹木易得。故必有竹帛并用的一时期。当时写字的人，或系一种专门的职业，在竹木上用刀刻或漆书，在帛上用笔墨书，这种专门业者必刀笔并用，故古有“刀笔吏”。到了纸发明以后，书法才渐渐普及了。
纸是中国人的发明已经成了史学上的铁案了。今且假定纸的发明者为蔡伦，那么自纪元一百零五年中国已有了纸的发明了。但纸是何时输人到欧洲去的？这一段史的事实，却很有关系。我在英人Cyril Davenport39著的T'he Book:Its History and Devel-opment里找出一段记载，很可以供史学家考证的资料。现在把他的大要，引译于此：
“在第八世纪的中叶——纪元七百五十一年在中国与波
斯交界的地方起了部族的纷争。这些纷争的部族中有乞援于
中国者，然中国的援兵竟败于Samarkand4i(土尔其斯坦的首
都)。亚拉伯人的首长把中国的俘虏带回到那城中，这些人里
有熟于中国人的造纸术的，亚拉伯人和波斯人就从这中国俘
虏学得造纸术，后又由亚拉伯人传入了欧洲。”
西文Paper42一语本来并不是纸，此语实源于Papyrus43。Pa-pyrus是生在尼罗(Nile)河岸的一种很好看的芦苇的内皮，或用护膜或用尼罗河泥粘结起来，用软笔书字于其上，但质很脆弱，很易破碎，把许多Papyrus联结起来很长，故须卷成卷轴方易藏置，西书亦以“卷”(Volume)计，即源于此。Volume44是从Volvere45一语转化而来，即“卷起”(to roll up)之意。又Bible6一语，本从希腊语v3Yot而来，即芦草的内皮之意。
造纸术由亚拉伯人输人于欧人·大约在十字军7兴的时顷。中世末期欧洲得了两种新发明，一是造纸术，一是印刷术，遂以召起文艺复兴8的大运动。
古代有一期为母系时代，昔人亦有言及者。《亢仓子》9曰：“凡蘧氏之有天下也，天下之人，惟知有母，不知有父。”故姓从女生。《舜典》0云：别生分，类生姓也。《传》曰：姓者生也。释文女生曰姓。姓谓子也。《说文》：“姓，人所生也。”古之神圣，母感天而生子，故称天子。古代的姓多从女，如姬、姜、嬴、姒、姑、妫、姑、坛、姻、始、姪、嫪、姚等字皆是。背人的解释都说是“居于姚墟者赐姓姚，居于嬴滨者赐姓嬴，居于姜水者赐姓姜，居于妫水者赐姓妫”。这是因为后世有因居赐姓的事而生的推测，绝非当时的事实。我以为地实因人而得名，不是人因地而得姓。倘是人因地而得姓，何以地名水名都从女旁？既是地名水名都从女旁，必系那个地方因居于其地的人的姓而得名无疑。例如姚墟，必系因有姓姚的人居住才名为姚墟，不是那居于姚墟的人因为所居的地方名为姚墟，才姓姚的。赢滨、姬水、姜水、妫水亦然。由此可以证明那时的社会实为母系制，故生子从母姓，故为姓的字都从女边。种种地名，亦系因有某姓的母系氏族居住该地而命名，
中国的姓颇与图腾(totem)近似。J.G.Frazer氏51解释图腾的起原，取感生说(Conceptional Theory),中国的感生传说颇为不少，兹举数例于下：
《帝王世纪》52：“黄帝时有大星如虹，下流华渚，女节梦
感，生少昊，是为玄嚣。”
《竹书纪年》53：“帝颛顼高阳氏母曰枢，见瑶光之星，贯月
如虹，感己于幽房之宫，生颛顼于若水。”
《史记54·三皇本纪》：“炎帝神农氏姜姓，母曰女登，有峤
氏之女，为少典妃、感神龙而生炎帝，人身牛首。”
《帝王世纪》：“太皋庖牺氏·风姓，代燧人氏继天，而王母
华胥，履大人迹于雷泽而生庖牺于成纪，蛇身人首。”
《诗经·玄鸟》：“天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。”
郑玄《〈月令>注》：“高辛氏之世，玄鸟遗卵，简吞之而
生契。”
《帝王世纪》：“秦之先，帝颛顼之苗裔孙曰女脩。女脩织，
玄鸟陨卵，女脩吞之，生子大业。”
《史记·殷本纪》：“殷契，母曰简狄，有氏之女，为帝
次妃。三人行浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契。”
《诗经·大雅·生民》：“厥初生民，时维姜螈。生民如何？
克克祀，以弗无子。履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生
载育，时维后稷。”
以上都是感生的传说，远古且无论，即以三代的祖姓而言，相传禹姓姒，祖载夙昌意，以薏苡生；殷姓子，祖以玄鸟子生；周姓姬，祖以履大人迹生。这固然亦是荒渺的传说，但在原人社会对于生育的理实不能了解，而在女子妊娠的时期，精神上尤易发生异状。或偶遇…种事实，或梦见怪异景象而生感动，因疑诞生的事，与此偶遇的事实或梦见的景象有特别关系，这是感生观念的由来。
图腾制，同图腾者不相结婚。中国古时亦有同姓不婚的习惯，亦足以证姓与图腾有相类似。
图腾(totem)一语，原系由美利坚印度人Ojibway族55的todem·一语转化而成。或曰totam,或曰todain,或日adodam56,都是此语。其语源为ole,即家族或部族之义。
女权的衰落，大约起于畜牧时代。而男性的优越，实大成于农业经济时代。因为畜牧时代男子出外游牧，寻得水草丰沃的地方，便携女子以同往，定居于其处，而女子遂以渐次远离于母系团体了。到了农业经济时代，男子便专从事于农作，在经济上占优越的地位，女子遂退处于家庭以内，作些酒扫的琐事，现在从文字上亦可以看出是等痕迹。“男”，《说文》：“男，丈夫也。从田从力，言男用力于田也。”“婦”，《说文》：“婦，服也。从女，持帚洒扫也。”男女的分工，并男女地位的优劣，于此均可概见。
乾父坤母、男尊女卑的观念与伦教，均成立于此时。“女”象人跪形，音与如同。“如”，《说文》：“如，从随也。”《白虎通》7：“女者，如也。”又日：“婦者，服也。服于家事也。”《大戴礼·本命篇》：“女子者，言如男子之教，而长其义理者也，故谓之婦人。婦人者，伏于人也。”妟从女，从日。段玉裁曰：“女系日下阴统于阳也。婦从夫则安。”这都是男子在经济上占了优越地位以后发生的文义与解释、女权消失以后，便发生了掠夺与买卖两种婚姻。看那奴字从女，便知有女子被掠而为奴隶的事。婚字从女，从昏，便知掠夺女子必在昏吋。娶字从女，从取；嫁字，从女，从家，便知嫁娶是女子为人所取携离家适人的事，都可以认出掠夺婚姻的痕迹。
古代婚礼有纳采、纳币、纳雁等事，皆含有身价的意味。纳雁的风俗，或云古宾主相见，皆有贽，雁是大夫所执的贽，婚礼有摄盛之例，故士婚礼用雁，实系越一等用大卡所执的贽。或云用雁，系取不再偶之义。以我观之，前说颇近理，是古代买卖婚姻的遗迹。
孔子家语》58曰：“霜降而妇功成，嫁娶者行焉。冰泮农业起，婚礼杀于此。”《毛诗正义》曰：“东门之杨，传言男女失时，不逮秋冬，则秋冬嫁娶正时矣。”古代交易都在物资丰富的期间行之，买卖婚姻的时期，亦因经济上的理由而有定限。印度、希腊、日耳曼、斯拉夫族的买卖婚姻多由晚秋至冬季间行之。中国古代的婚姻吋期亦似在秋冬之交。《周礼》言仲春，《夏小正》言二月，殆因农业经济社会交易物品，必在秋收冬藏之际，婚姻既含有买卖的性质，故亦在同时举行。且妇女在农家亦有其必要的工作。农忙既毕，女家始肯令之适人，而在农隙举行，可以不至妨及农事。
以上所征，虽零散无纪，要足以证从文字语言上，亦可以考察古代社会生活的遗迹，并可以考察当代社会生活的背景实在当代社会的经济情状了。
1920年“北大讲义”按《守常文集》刊印
