# 欧文(Robert Owen)底略传和他底新村运动
(一九二年十二月八日)
Robert Owen一七七一年五月十四日生于英国纽瑭(New-Iown)底威尔史村(Welsh Village),行七。他底父母很体面，却是很贫苦。他零零碎碎地受了些公立学校底教育，十一岁的时候，为伦敦一个商人作徒弟。这时候，已竟显出使他后来作两大陆指导者的优良性质了一一一种非常的组织天才，不怠的勤奋，锐敏的分析智慧，同着丰富的同情心，卓越的人性的判断，勇敢和那严整谨饬的品行。
他底实业生涯，是一个显著的成功。不到几年，他在伦敦便由从属的徒弟的地位，一跃而进于满却士特底领袖商店中的重要地位。他十九岁时，Drinkwater2聘他为满却士特纺纱工厂底经理。那个工厂，用五百个工人，Drinkwater试验了他一个期间，就和他订了二年的合同，并允到了期限满了的时候，使他作工厂底组合员。
在这时期间，忽有一个很有财力的商人，给这个厂主以很有利益的组合营业的条件。但是欧文底前定的契约，是这计画底一个阻力。Drinkwater决定无论如何，必废弃这个契约。他于是请欧文到公事房里，对他陈述这事情的颠末，请问他要什么条件解除这个契约，并且在这新管理人之下给他一个地位，报酬任要多少均可。欧文早已预知这次会谈是为此事，已把契约纸带来，他听了Drinkwater这一番话，就将合同拿出，当面掷之火中，眼看着这贵重的契约据化为灰烬，以表示他无意和Drinkwater协同经营事业的意思，无论如何他也不能再留了。经过这个枝节，不久他就和Charlton Twist Company3发生关系，这个公司依他底努力，发达到很繁盛的地步。
欧文虽在经营业务之中，也未尝漠然于社会现象底研究，到了此时，欧文已深印了一种信念，这个信念，常常指导他底一切行为，实际上已决定他底全生涯——这个信念就是“人是环境底创造物，他底性质并不是由他造的，是为他造的。”
他说：“人变成极野极狞恶的蛮人，食人肉的，或是很文明很慈善的生物，全靠他由有牛以来所处的境遇”。他从这个理由得的逻辑的结论，就是：“提高人底性质和习惯的惟一方法，乃在改善他生活在那里的状态、情形、境遇。”
他第一次实用他底学说，就在他那对于他所管理的那满却土特五百个工人底待遇。但因意外的事情，他不能不和Drinkwater断绝关系，他底试验也不能不于著有成效之前受了阻障。
现在欧文想得一处稍广的田地。一八○○年的岁初，他在New Lanark底Scotch Village5寻得了一块土地。一七八四年，著名的发明家David Dale君和Sir Richard Arkwright7在纽兰那克地方，利用Clyde河瀑流，创设了一个棉广。一七九九年，这村里在工厂作工的人和他们底家族，约有二千五百人。Dale君是那厂底主要持主。此村可以表示出那时一个工业区域的模型了，约有五百个使用人，都是由爱丁堡(Edinburgh)慈善院募集来的儿童，曾经留养在一大劳动者收容所里，他们被送到工广里来，常常在不过六点钟的时候。他们底工作时间，是由早晨六时起至晚七时止。他们那残存者中，有许多人是疲癃残废的。他们生理上，心理上，道德上都有缺陷。工作是那样的严重，报酬是那样的小，除去最低层的工人，没有成人者来在这个工厂里作工。这村非常的污秽，居住者都沉沦于残忍、酗酒、盗贼、奸淫中。有大多数积欠那贪鄙的高利贷者、酒食店主等的钱很多。欧文和他底伴侣们用六千镑，由ID)ale君手中买了这个工厂和全村的时候，那村底情形就是这样。
欧文以住居管理人底资格，有权力按他底理想，去改善那村里的生活。他那时企图改造此村的大计画：第一步就是驱逐那些惯于以劣货索高价卖于工人的店主人，而代以优良店铺，把货物物值所值的卖给工人；移造酒厂和酒食店于村外；街上也弄清洁了，很娱快的住所，代替了老破的茅屋。
他决计不再收受那赤贫的儿童了，也不继续那Dale所订的教区契约了。他为工人底子弟们设立了幼稚院，又为全体设了许多于教育上方便的设备。
他废止了罚有过失的工人的制度，而以和气的劝告，矫正其弱点，幸而都告成功了。他自己愿缩小工作时间，增加他们底报酬。
改革的步步都很困难，各分部底监理人，都认欧文底办法为危险，竭力反对他底计画。更有令人悲观的，工人们也决不表同情于改善他们底生活的人，每年受无情的虐待，使他们成了不信实的人了，他们总疑他底计画背后，隐着些不好的意思（仇视他们底意思)，
到了一八○六年，因美国对于粗制原料底输出，下令禁止，英国棉业底危机出现了；所有英国棉厂底工人，概皆停工，不知有多少千的工人，因此失了职业，流为饿殍。欧文当这个时候，却把他所有的工人，全留在厂中、虽然有四个月没有工作，而仍给他们全薪，金额达七千镑。这种宽大的行为，终于感动了他们，使他们确认欧文诚笃。自此以后，他们很信赖欧文，凡他所创立的改革制度，他们没有不同意的。
现在又起了别的障碍了，在欧文所指导的改革，不至于减少该事业利益的范围内，他底组合员没有干涉过他，但是当他计画行那更为根本改革的时候——那根本改革里，包含着一项需费较多的学校和看护院底建筑与维持——他们大起反对，向他严厉宣言，说他们和他共事，是为经营实业，不是为好善乐施。因为这些争端、欧文不得不二次变更组合员，并且有全被那有关系的多数持主排出于纽兰那克执行部的危险。
但是这富有策略而且慈善的实业家，很能够应付此难局。他预备一通报告，陈述纽兰那克各种事业的情形，关连于这些事业的人道的设施和那对他底组合员的困难。他刊布这种报告，是为在好意的资本家间传布。在很短的时间，就有七个富有财产的人一其中就有著名的法学家Geremy Bentham一表示愿投重资于纽兰那克底事业，并且默许以百分（之）五以上的纯益，全部用于改良工人生活。
基金这样确定了，欧文乃买出他底组合员。现在他能自由照他底理想以行改革了！三十年内纽兰那克已竟改变到不能认识了。一个惨苦的村了，人口衰落、污秽、穷苦的生活，居然变成了一个健康、光明、愉快、男女和乐的居留所，好几千每岁来此参观考查的人赞誉不置的目的物了。
欧文底声誉隆起，遍于文明各国。赞誉他的人里，也有君主，也有政家，也有各界优秀分子，一时成了欧洲口碑载道的人物。
但是欧文却不以此成功为满足，纽兰那克光荣的结果，使他那“人是他底环境的产物”底信念愈深，他现在出那个学理达到终极的逻辑的推论·一一就是“假使在一切生活上物质的条件都平等，道德和快乐也必平等”的推论。欧文此时已由纯粹的慈善家，进化而为羽毛丰满的共产主义者了。
随着他底观念的变迁，他发了一种活动方面扩大的念望，觉得纽兰那克是一个太小的地方，不足供他回翔了。他于是发了一大宏愿，想援助那全劳动阶级。他底余生就全贡献于他底理想的宣传，凡可以想出的形式，他都努力去作。
他早已承认工厂立法的重要，他曾起草了好多的救济和保护工厂工人的制度，有些依他底努力，已由巴力门通过了。
在一八一七年，欧文应救济劳工贫苦会委员会招请，请他陈述对于贫困增加底原因的意见，并筹救济底方案。在他回答该委员会的报告书里，他曾开陈一种意见，就是在自由竟争底制度下面，劳工生产力底增加使工人阶级的地位低降，是不能免的事情。进步的机器底发明，驱着千万工人失了他底职业，起一种拼命地维持生活的竞争，这样竞争，更足以使工人生活的单位愈益低降。这个现代产业进步的悲惨，且不能免的附随物，没有弥缝一时的方法可以防遏的。
欧文想了一个解决此问题的方法，主张设立基于相互协力的产业社会，这个社会包含的人数可以由五百人至千五百人，他们常能自己生产他们所需用的一切物件，会员必须住在鲜明而有趣味的房舍，四围绕以明秀的花园，产业须由这些男子人规模的管治，女子专治家政和教育小儿的事情。
这个计划，提出于该委员会，就被拒绝了。他们以为这太偏于理想了！可是欧文底意志一点也不受挫折，他是继续宣传他底理想·或在公会演说，或向私人劝励，总是不懈。
他是一个真实的空想家，他专心去诱劝那些权富的人底慈惠精神，也曾对俄皇尼古拉献过策，也曾向Aachen(普国一都会)底统治权者宣传过他底理想，自然都和对那委员会一样没有效果。
欧文决计自己实行试验他底计画，很留心得一个方便的机会到了。一八二四年，他晓得那Rappist8在Indiana经营的居所有意出售，他底意思立刻决定了，他就把那个地方合[和]一切东西全部购买了，这年他便亲身渡美去监视这个试验。他在美洲底新村运动的情形，后当一一详述。他底新村试验，很起众人底注意。他在美洲别的活动，共产主义学说底宣传，却因此常为人所轻视，但是他底宣传也很与当时的人以重大的影响。
他初到美洲的时候，曾公布他那苦心经营的新村底模型。在美国诸大城市举行过多次的演说，都是关于他愿讲的题目，他曾发见市民底智识阶级中，有多数很注意的听讲者。
他在华盛顿众议员馆开过几次讲演，大总统、大总统选举人、合众国高级法庭的法官、多数的参议员和众议员等均在座。
New Harmony村ln失败后，他曾三次渡美，每次都是为的宣传社会主义。在··八四五年，他在纽约召集了一个国际社会党大会，但此事终于没有什么意味。一八四六年，他在Albany11对着纽约底宪法会议，说明人类性质底造成的道理。
前世纪二三十年间，有些欧文派底新村，设立在英伦、苏格兰、爱尔兰的各处，但是都比不上在美国的成功。
新村试验的失败，丝毫不能挫那百折不回的改革家底勇气。在一八三二年，他又热心经营一个新企图，就是劳动交易平衡银行(Equitable Banks of Labor Exchange)。
欧文说，物品中所含平均人力的量，决定那物品底价值，设若一切物品都按此单位为生产者所交易，资本家当没有在产业界、商业界的地位，工人当能保留他底劳力的全产物。
为行这个理想，在伦敦设立了个平均劳工交易银行。他底办法如下：各有用物品的生产者，均得携其生产的物品，来和银行有关连的物品陈列所，换受一种银行发出的券，代表和那物件中含有的劳工时间相等的劳工时间数目。用这种券，可以购买物品，陈列所里的别的物品，其价值也按生产时在他上消费时间计算。
这个计画底弱点，在银行专管物品底交易，而受整理物品的生产，无论什么物品，拿来都要受下，不注意他底实际上的需要如何，结果是所有有用的物品，不久为人购买一空，物品陈列所徒屯积些不需要的物品，所以这衡平劳工交易银行歇业了。
那时欧文已经过了六十岁了，但是他还是继续多年为工人阶级生活。在他底影响之下，Association of all class and Nations底团体组织成功了。这个团体一时于英国政治上很有势力。
一八三九年间，他底会员自称为社会主义者。当英国工联第一次开国民大会的时候，欧文做了会长。
欧文死于一八五八年十一月十七日，享年八十有七岁。他一生的企图，虽经过很多的失败，但是也有很大的成功。他是幼稚院制度创立者，他是创立工场法的第一人，也是扶助协力团体的第一人，有许多现代社会党运动学理和情状，他都曾有先见之明。
他有四个儿子，都成了美国底市民，都在他们选择的职业上著有声誉。Robert Dale Owen颇能继乃父之后，在此土大张乃父底学说，他曾一时在美国政治上占优越的地位，两次被选为国会议员，于白由学校底制度和妇权运动，都有真大的尽力。
署名：李大钊《批评》半月刊第4号(“新村号”)
1920年12月8日
