# 新民学会会员通信集（第二集）

各会友均鉴：
本会出版物，分“会员通信集”与“会务报告”之二，除会务报告叙述会务状况年出二册外，会员通信集，为会员发抒所见相与扬椎讨论的场所。凡会友与会友间往来信稿，不论新、旧、长、短，凡是可以公开的，均望将原稿或替正稿寄来本会，以便采登第四期以后的通信集。不登之稿可退还。已登之稿声明要退还的也可退还。精寄长沙文化书社毛泽东君为荷。
                          新民学会启

## 序
这是新民学会会员通信集的“第二集”，来集会员通信计二十八封，重要者如下：向警予讨论女子发展的计划一封；讨论女子留法勤工检学问题及女岗志联络问题一封，欧阳泽讨论新民学会共同的精神一封，毛泽东主张新民学会应取潜在的态度一封；肖子暲报告男女会友在法生活状况一封，易礼容主张吾人进行要有准备一封；罗璈阶希望学会反抗磨俗估量最高价值一封；毛泽东讨论湖南自治并主张学会同人应为主义的结合一封，张国基讨论会务进行一封，报告湘人在南洋情形一封，毛泽东讨论湘人往南洋应取的态度希望会友多往南洋为文化运动和南洋建国运动一封，张国基述南洋的奇闻一封，罗学瓒希望会友注意锻炼身体祛除四种迷惑解决家庭问题一封，毛泽东主张组织拒婚同盟一封。以上各信，或于身心之修养有益，或于学术之讨论问题之研究有益，或于会务之进行有益，并且都是很能引起会员团体生活的兴味的。其余的信，或商量进止，或讨论事宜，或报告个人状况，具载于此，以见一证。千九百二十年十一月三十号编者。

## 肖旭东给毛泽东

润之兄鉴

久不得书，甚念！闻已到京，做驱张运动，如何？杨师病若何？和森及其家人，均已到法，现入学校。芝面已入广作工，日得十余佛郎，工余可读书三四小时。李和笙不日可入厂。同人到法者基多，汇话一处，颜病塑肿，北俄西美，昂首无人！第近想辆性勤工俭学主义，设法检学。文想跳出法图，长驱入俄，因同学好友多要勤工，只好留在法。我若可以检学，何不远走一步呢？即颂大安！

弟旭东 九年三月廿五日在巴黎华法教育会

## 向警予给彭璜毛泽东
彭璜，泽东先生:
到法后，联接好音，知在国内积极活动，湘事大有可望，行见东方瑞士，不一二年即将喧传於吾人之耳鼓，念之欢跃！和森意欲洋东先生於湘事定后，顿湘两年，注意小学教育，劳动教育，为积极的根本的彻底的文化运动，此意我极赞成，不知泽东先生以为如何？我现在学习法文，除忙以外，别无可告。自出淑来，觉从前种种，皆是错误，皆是罪恶，此后驾飞艇以追之，犹恐不及；而精力有限，更不足以予之所欲，东何？计性努力求之耳！数年后，或有以报同志。公眼，幸时赐教育，并析为人群社会珍重！此间同学属致意。九年六月二日晨

## 毛泽东给向警予
> 湖南问题

警予姊：
来信久到，未能即复，幸谅！湘事去冬在沪，姐首慷慨论之。一年以来，弟和萌柏等也曾间接为力，但无大效者，教育未行，民智未启，多数之湘人，犹在睡梦，号称有知识之人，又绝无理论计划。弟和萌柏主张湖南自主为国，务与不进化之北方各省及情势不同之南方各省离异，打破空洞无组织的大中国，直接与世界有觉悟之民族携手，而知者绝少。自治问题发生，空气至为黯谈自由湖南革命政府召集湖南人民宪法会议制定湖南宪法以建设新湖南之说出，声势稍振，而多数人莫明其妙，甚或大惊小怪，诧为奇离。湖南人脑筋不清晰，无理想，无远计，几个月来，已看透了。政治界暮气已深，腐败已甚，政治改良一涂，可谓绝无希望。君人惟有不理一切，另辟道路，另造环境一法。教育系我职业，顿湘两年，世已决计。惟办事则不能求学，于自身牺牲太大耳。湘省女子教育绝少进步（男子教育亦然），希望你能引大批女同志出外，多引一人，即多救一人。此颂

　　进步！

　　健豪伯母及戍熙姐同此问好

　　    弟泽东

　　    九年十一月二十五日

## 荣林彬给肖子暲彭璜

> 绣业公司同题

子暲兄殷柏兄:
接二兄各一信，喜如面见。工读互助团此时谅已就绪。女子留备，最好是暑假起程来法。弟见与障兄同来时，须带材料与丝线，此间皆系人造丝，货坏价贵。家妹及千昂能同来更佳，不然，亦请障兄商之良权凭，设法携千最来，此间生活不成问题。云台陈子缓张默君既皆预闻绣业组织事，我们可以不必求备，只须尽其可能，使他们能直接间接帮一点忙就是了。绣业公司星一时难成，推上海方面不可不置一联络通气的基础，望障兄注意。殷柏兄能久在沪，愈久意好，两年中不必他往，与清扬久顿各界会奔走连络。此时清扬已往南洋，润之来沪，不知能否会见，如清扬已返沪，润之还在京，殷柏兄应邀润之再来沪一行，与清扬协商一切。弟前数日有长信与润之，系由季者尚处转，见润之时，问其到否？今不另写信。沪上俄人甚多，海参威亦须设法联络置一基础，请注意。致清扬一信，请转，敬间返安。康白情见时，希代致意子暲兄以来法为好。
九年六月一号

## 肖旭东给周世钊
> 铁工最为远大切实

惇元我兄足下；两年不通信，有话说不尽！前醉君世纶来，曾带手示，到达后，竞失去，述其大意，调兑有意来法，又问非工厂之工作。弟闻此两语，不待看信，全意已得。弟意兄来法与香，不应取决于非工厂工作之有无，工厂工作较非工厂工作，获利多，自由得多，余时读书也较多，物质上精神上都较愉快（罗荣璃李和笔张芝圃必有信来证实），弟直求之不得，因不能摆脱此苦差也。至非工厂之工作，当然较为难找，然亦非绝对之难，如兄果肯来，则弟之替手已得（弟去志已决，只候李石老返法，弟即当先入学读书）。然弟又不愿以已所不欲者而施诸人，更施诸兄也（此中原因尚多）第此刻不能多想，简单思之，卤猛灭裂言之，则兄果想来法勤工俭学，直可以一意来入工厂，来作铁工，各种工作性此为远大切实也。未知尊意以为如何？余候详函。兄今年行止为何？便它示及。即颂
近安！
弟 旭东敬上  九年四月青一月巴黎西郊

## 向警予给陶毅
> 女子发展的计划
毅姐:
我前天写把你的信，不久会要到了。今夜因同和森谈话，对于你忽发生两种最大的希望：
第一，希望你加入要求北京大学公开的团体。
第二，希望你促起我省高小毕业生或师范生中学生，从事要求北大特设男女同学的中学班。毅姐呀！自今年以来，我国少数人的思潮，为之大变，大家都以为非求社会的均齐发展，不能达到人生的共同幸福；所以对於全国二分之一的黑暗女子，也想把他从十八重地获里提拔出来於是乎“女子解放”、“女子解放”的声浪，一天高似一天。但仔细研究，全然是学识能力的关系。大家也都看到了这一点；所以归根结底的希望，仍离不脱教育。而男女同学的教育，无为提高女子学识能力，催促社会文化进步的性一妙法、这中间的缘故，你最明白的，不待我说。此次居然有册余位女同志旅居天津，要求北大公开为男女同学的实际运动，真是破天荒的事了！当这“毕路蓝缕以启山林”的时代，非尽是那限苦卓绝精粹人才不可，限苦卓绝的精粹人才愈多，则成绩愈好。毅姐呀！你既因老伯母的关系，不能出国求学，何不趋这机会，跳将出来，为远大的计划呢？你出到北大求学，好处多得很；可以深造自己的学识能力，国不待言。毅姐呀！我们常常不有一种根本改造的思想吗？北京大学正是我国里改造思想的中框。改造思想的中框里有了你，也算是增加了一个健全分子，改造力当然增大，这是第一桩好处。但是我国内女子，大多数借懂懂，不知道什么，大学中间有一部分的健全分子，做全国的指导，言论实际，双方并进，自然司以感化国内的女同志。这是第二桩好处。我们学识能力，虽然不足，但是我们自信我们的脑筋是纯洁的，我们的思想是彻底的，将来根本改造的大任，我们应当担负的。作大事业，须大准备：我们这时候要准备起。最要的是散据种子，凡重要的机关地点我们同志应该到处分布；北京方面，我已是鞭长莫及了，所以很希望你去，以促起我们女子的觉悟；以你的热忧，那件事做不好！这是第三桩好处。有这种种的好处，所以我很希望你去，程度啊？只要是师范或中学毕业，都可以暂时进他们的高等补修班，努力准备，明年可以改进本科。经济？万一困难，可以结合团体组织一个工读社；或请成美学会借助，都行的，国内国外勤工俭学，概是一样，只看自己的奋斗力何如。我望你接我的信的时候，早定主意，从速加入要求北大公开的运动。这事各方面都有动机，一定可望成功的。

第二个希望，比第一个希望更大。因为第一个希望，是加入的，而此为创造的，所以较难，且较大一点。我认此为求男女教育平等之最要点。胡适之先生论大学开女禁的一篇文章内面说，“就是大学公开，也没有女子可以进去（本科），实在程度太低了，甚么缘故呢？假使中学男女能够同校，还有这种毛病吗？所以要要求大学男女同学，便当要求中学男女同校”。这种道理，我们已经计四分相信了。只可情公私立学校，没有这种有胆有识的教育家，毅然实行。所以我极希望大学里设这样一个男女共学的中学班，做全国中学的模范，从事实际的文化运动，打破家庭社会的陈腐观念，是最精彩最光明最有希望的。所以我很想你做一个原始发动的人，促起高小毕业或现中学师范一二年级的学生大家结成一个团体（男女其三四十人），到北京教育部和大学校去要求这事。只要人做，一定有效。何以故呢？
（一）男女共学案，正在山西教育联合会请通过。
（二）北京大学本有添设中学的计划
（三）北大校长职教员都富于新思想，只有帮助，没有阻难的。
（四）大学已允公开。
（五）湖南教育受张民播残无读书地。

以上五种理由，极光明正大，为真正可靠可信的事实。只要我湘有男女学生去，结果不徒白己得好读书地点，真是把女界造光明路，替人类修万福桥。但他们可岭，从没受过精神的教育，奋斗的精神，也是极缺乏的；要他们有动机，定要有得力的从旁启发。我的淑浦学生，很想他们自己发挥真力量到北京去运动。余如稻田的预科生，师范本科二年生，周南中学一二年生，都可以把这件事去鼓动他们，使他们自己结了一个团体去北京要求。至男生一方面，和森先生说陈启民何叔衡两先生都可以从事鼓吹。肖子昇先生所教的楚怡高小学生，是极有担负极有训练的这次很可以同去发动中学男女共学的要求。大约有三十人便已够了，愈多愈好。我以为这是一件顶要办的事情，又有这种最好的机会，尤其不可以不办。就是学生稍微有点牺牲，但是在长沙又有甚么书读！就有书读，这种敷敷行衍的，又有甚么益处！并且我们天天提信人类要共同生活，女子要解放，到底从那里做起？到底要做不要做？做的时候，上紧点好些，还是随便点好些？数姐呀！我很希望你努力鼓吹一般女子的自动力：就是魏劳周三君，也要写信要他们上北京，千万不可深闭个拒，浪邦光阴。如要履行游美的志愿，今年里也可先往大学去预备预备。数姐呀！任如何忙，要写信把他们，劝他们出来，同这股要求大学特设男女共学的中学生一间前去，这到是最有希望，最有兴致，最可纪念的事。毅姐！你有这种决心吗？我本打算自已问湖南的，实在是时间促了（二十五日放洋），不能分身，你可以把这件事同启民叔衡先生等商量商量。教姐！我希望你照我的意思猛力的进行！我今夜写这信，睡得极晏，也是因这事有大关系。我淑浦女校高小科，我欲建议收男学生，大约可以做得到。但是我对于你的两种希望，如能成功，以后继起的自然而然的快，并且容易得多了。至於路费一节，我的意思，可借则借，否则需衣物亦可不恤。只要到了北京，穷困的时候，想方做工来度日，不达到要求的日的不止，定可望成功的。我们生长这个时候，假如毫没牺牲，毫不能奋斗，简直不能立足了！我淑浦在省求学的诸生，看他们对这事有无愧力，象动秋他们更处绝地，更要自己上前去作。夜深了！手倦了！即间
近好！
权衡启民楚生诸先生前均此致意。十二月二十日

## 欧阳泽给毛泽东彭斑等
> 学会共问的精神四项
> 会员加入不分省界

润之殷柏转在沪各同志：
由香港寄上一片，谅收到。
我们十二日由香港开，十六日到西贡，停两日开，经两日到新加坡，停一日。到华侨中学，与涂开奥张国基姜心培诸君，相曙甚欢。和张君谈话独多，关於本会在沪所议定的和所要进行的销为报告他一下，并希望他在此地为本会物色些人物。讲到新民学会，我有一个意见要提出来，这个也许曾在会章上说过的，或是在半淞园讨论过的，今都不间，把他写在下面吧。
（一）共同的精神。这是本会会员所应该注意的，共同的精神是什么？
1.对於本会要尽心尽力的裁培他，灌溉他，爱惜他，务使他充量的发展。却不要一心一一意的专事服从他，倚靠他，更不要换甚么野心来利用他，把他当个偶像或偏玩。
2.本会对于个人，和个人对于本会，须都要负完全的责任：
本会的失败，即是个人的失败；个人的失败，也就是本会的失败。
3.会员对于会员，在学术上有互助的责任，在行为上有互相劝的责任。
4.会员对於会员，须要有理性的爱，感情的爱是靠不住的。感情的爱是暂时的，部分的。理性的爱，方是普遍的，永久的，方能维持一个团体，不至于忽尔涣散。

以上儿点，因途中困顿，未暇把他详细说明出来，想也可以不必详说就可明白了。

（二）会员的加入。今所特地提出来讲的，是暂时加入会员应不应该分省界？这间题，当我和光楚泽东在北京时，曾作非正式的讨论，不过那时候以为非正式，便含糊过了。到上海，在半淞园那次，也忘记了提出来。我今觉得这点也有讨论的价值，便提出来和各同志商量商量。毛君曾说，暂时不必加入外省的会员，他的理由大概是；外省的会员，恐怕对于本会底内容和精神，不能明晰的彻底的了解，因此对于本会没有许多益处。这话是错了。为什么呢？无论本省或外省的人，至于与本会生了关系，甚而至于要加入本会，必定是本会会员和他有长期间的周旋，对于他有精密的考察，实在见得他对于本会已经了解，并有很诚悬的表示，而后有加入为会员底结果。况经在半淞园会议底结果，关于加入会员底手续是：经长时间的考察，五人的介绍，评议部的通过，并通告全体会员，已经是很严格的了。如果这人对于本会素不了解，已是根本的不成为会员，便不必虑及有益无益了。（下略）。

欧阳泽  九年五月二十二日於孟加拉海舟中

## 毛泽东给欧阳泽
> 学会应取潜在的态度
玉生兄：
共同的精神四项，弟样样赞成。会员加入不限省界，也是极端赞成的。宣但省界，国界也不要限。弟在京所以有那么一说，是因为新民学会现在尚没有深固的基础，在这个时候，宜注意于固有同志之联络张硕，以道义为中心，互相劝勉谅解，使人人如亲生的兄弟妹妹一样。然后进而联络全中国的同志，进而联络全世界的同志，以共谋解决人类各种问题。弟意凡事不可不注重基础，弟见好些团体，象没有经验的商店，货还没有办好，招牌早已高挂了，广告草已四出了，结果离不开失败，离不开一个“倒”。半淞园会议，都主张本会进行应取“潜在的态度”，弟是十二分赞成，兑也是赞成的一个，长沙同人，苏同此意。弟以为这是新民学会一个好现象，可大可久的事业，其基础即筑在这种“潜在的态度”之上。
你的信我在上海接到，彭、周、劳、魏，都转给他们看了。
我七月回湘，一向多忙，未能作答，幸谅！你现状谅好，我忘记你在芬丹白露，抑在蒙达尔尼？来信幸告。近因积倍，游览到萍旅中作书，言不尽意。
弟泽东      九年十一月二十五日萍乡旅中

## 向警予给陶毅任培道
> 女子留法俭学及留法勒工俭学问题
> 女同志联络问题

毅姐培道姐:
我忙急了，通信极少，谅之。我的意思大概已在公函和那篇文章上发表了，我这封信对三个机关写，实有莫大的希望！
（一）希望同志多来些，位学极好，愿意来勤工俭学也极好，无论如何，耳自接触，总比在国内要好一点。来时注意要有组织，要头脑清晰的分子，随将“女子教育经费借贷银行”用全副精神促成，可结合女界三大团体，进行筹款，研究办法，根据男女教育应平等的理由，向国库省库县库学富提拨常年津贴。此事不但能解决日前来法没盘费的问题，并可以使一股心有余力不足者都得继续求学的机会，望努力为之，团体的力量比个人的力量要大得多啊。
（二）希望联合湘中同志，如励进会旭县学会以及男子中之热心研究女子问题的，组织一个研究宣传的机关，抽出条理来研究发行一种专门而且永久的出版物，或即将女界钟扩充亦可。湘中女界同志都是有思想有抱负的，可情受了蔽，甚望毅姐将精粹分子联络拢来，大家分工合作，第一步注意于本身间题，即女子的解放改造，提倡看书报杂志，这是改造思想滋养思想的准一妙法。淑浦女生更望你加以启发。毅姐！我要说的话很多，可惜倦极了，下次再说医。毅姐！你的身体千万要注意，我对于身体已下了决心，详许先生信中，望你也如此。我们寿命长点，贡献自然要多一点叫。培道妙，你来的时候记得带刘千昂，还有罗学君的大人，也想同吾师来。罗已在法，为新民学会会员，是蔡和森君的朋友刘千昂为蔡在，其妹在衡粹学刺绣，单名日“辣”。妹赴衡粹时，可以问及黄振坤先生，他能来法大好，但伊顾虑太过，恐无远见，望二妹从旁丛思之，人才殊不易得也。妹与蔡君已有恋爱结合，另有文一篇在印刷中，容后奉寄。妹日来心潮起落，不只百丈，兼之煎伤太过，故目前颐不能支持，今日致书吾妹等，已意极若大病。此函未终而拥被就卧，开灯后半点钟，始重起事，而头痛特甚。因念吾二妹体亦积劳，现在到底如何？万宜宝重，为久远计，作事不可令精神无余，我现一念及此，对于种种义务责任，不能权时放松，甚愿吾二妹有以注意也。倦奖：不能复言类，敬祝
健康。

妹  警予上     九年六月七日

溆浦女校诸姊，如复中、振翼、明晖、焕秋、光远等，请把这些信给他们看，并为我致意道款，我甚望注意最近之思潮。淑浦方面，祈设法灌输新思潮。（此事全靠毅姐，以介绍新书及通讯为最妙。）毛君泽东子湘事定后，必将归湘实现其计划，和森君已致书伊，言新民学会宜注重根本的文化运动，且以培道妹及家英妹淑浦女校教员及学生之一部分介绍于彼。新民会详情及泽东和森等之为人，毅姐具知之。妹再上。

## 肖子暲给陶毅
> 报告已到法兰西
> 略说在法男女会友的生活状况

斯咏先生：
我们六月十六日到了巴黎，六月二十来到芬登白露一个学校（离巴黎百余里），七月五日到蒙达尼，会向、蔡、熊，诸位及已到法之新民学会会员，均来此集会，一谈五六天才散。大概分：
1.个人感想；2.会务进行：3.求学方法；4.个性介绍并批评，精神颐凝集，意味也极深长。说不尽的你长我短，人生观，世界主义。大话小话，差不多说遍了，还说不尽尽人心中的万一。所以决定大家要聚居在一块儿，才好研究讨论，大约过几天就会实行去作较长久的集会了（较长久的集会便是同住）。陶先生！你听看会替我们高兴不？在个性介绍批评中，听向先生详译尽尽的介绍你一番。固然有多少没见过面的会员，由此认识你的精神；便是如我曾会过先生数面的，也由此更加饮佩，大家说到兴致浓厚时，一个有一个的模样，一个有一个的特性，不觉得都说道，总是一个真一一大家都是真的——，所以无一不觉得可敬可爱呢！陶先生！我盼望在长沙的会员，多多的作这种集会（学术谈话会很要紧），大家总期有交换意见（智识）之实，而便得到讨论明确的效益。我很盼望你和启民惇元·.·诸兄，常有这种愉快有意义的生活。我龙盼望你不稍稍存个男女界限（我知道你早已没有的）或生熟界限（这个我想你或是有的，因为我亲自间过很多的女朋发，都说因为见面不多，所以不大便和他说话，我想这个很要矫正），不过人数与会期如何规定，如何才有真意味，这是你可和启民惇元诸位详细去商定的。我们这次的谈话，不久有一个概要的纪载付过国内，我现在不过预先介绍一点来作个引子。枫丹白露（Fontainebleau）的风景很好。拿破仑故宫在此，有中国博物馆（内有一双旧式三寸金莲花鞋，看去要呕）。我与熊光楚欧阳泽二兄在此，都不久住了，或者过几天就会到别的地方和子界和森李和坐张芝圃罗荣熙诸位同住去。向、两蔡、两熊诸女友均尚在蒙达尼女学（法国男女不同校，小学也不同，听说从前本同的，现在又分了，不知什么原因，还待调查。但平空说来，似乎法国一切的事大陆的风气为多，确有很多的处所不及英美德，但长处也很不少，我们决不可说那人好便一切都好，坏便一切都环。又法国人自由平等博爱的精神，到处流露，大约多血质的人多，易喜易怒，事过即忘。对中国人无歧视意，所以比留学英关为便。向熊诸位不改装，法人见了也不十分以为奇，向熊等固也自己很坚信的，并且法人也觉得有美中国女装之意）。我初来，说不出很多的话告诉先生。这封信便是：一，报告我们已到了法兰西，二，略说到在法的人的来往生活状况。下次有工夫再通信。先生现在还在周南吗？如承寄信，请由下列地址转交为好，但请并写收信人的中文姓名
M.SiaoTzenTchang（肖子暲）
39.Rue de laPointe 
La garenne colombes
（Seine）France

向先生说你的意志很坚强，向上心非常的高，但身体有些欠强，这些我在国内时都知道的，所以我总盼望你注意身体上的修养。

肖子暲 11.7.1920

## 易礼容给毛泽东彭璜
> 主张做事要有准备
泽东:
今关在报上看见你们答曾毅的信，很满意。但刚同性代英者谈，他批评湖南人的缺点，我也觉得很对，特就感想所及，写给你们这封信。早几天读你们所发表的改造促成会宣言，后面添了一段，说“实行政治运动，还要靠热心的政治家·....是去年稿子上所没有的。我看了之后，就同廖焕星君说，这是他们受了刺激转花了，觉得要预备充分的能力，这两年的运动，效力还不十分大。今日所提出的“主张”，似乎又较前坚强，有跃跃欲动之势。我是一个需弱的学生，不但不能直接运动，并且说都不晓得说；但是我觉得你们这次的主张，若是不能实现，则并非理想之罪，只怪得先无充分预备。甚么是我之所谓充分预备呢？日，你们的“同志”太少，湖南的少年界，绅士界，都很少有能力的人；有亦未必尽与你们连络，你们的意见书上所说的一些事，你们到底叫谁去做？我恐怕不是时笔人物学了你们的去讨饭碗，就是给人家作茶余酒后的谈话资料。你们若是自己起来做，则谁可助力？建设的条件这们多，湖南有七十五县，一时如何布置得来叫唤得醒？若说这番鼓吹，自有相当的效力，我也承认，不过较先有预备、取“分工作用”，能实行贯彻你们的主张，那好处就更多了。我们到底要如何预备起来的问题，我晓得我现在所写的定是你们时常所想的，不过还未进行就是了。或者，已经进行了，我不晓得。我觉得你们急急要回到湖南去，采一种最和平最永久的法子，造成一个好环境，锻炼一班好同志。（中略）我是一个没有十分觉悟的人，上面的话，不过就我的直觉，推论几句，你们若以为不中肯，请将你们的计划，尽情告我，使我放心。若以为尚有可采之处，则请再进一步讨论如何实行。（下略）
易礼容 六月三十晚二点四十分在武昌

礼容这一封信，讨论吾人进行办法，主张要有预备，极忠极切。我的意见，于致陶斯味及周惇元兄函中已具体表现，于归湘途中和礼容也当面说过儿次。我觉得去年的驱张运动和今年的自治运动，在我们一班人看来，实在不是由我们去实行做一种政治运动。我们做这两种运动的意义，驱张运动只是简单的反抗张敬尧这个太令人过意不下去的强权者。自治运动只是简单的希望在湖南能够特别定出一个办法（湖南宪法），将湖南造成一个较好的环境，我们好于这种环境之内，实现我们具体的准备工夫。彻底言之，这两种运动，都只是应付目前环境的一种权宜之计，决不是我们的根本主张，我们的主张远在这些运动之外，说到这里。诚战如礼容所言，“准备”要紧，不过准备的“方法”怎样？又待研究。去年在京，陈赞周即对于“驱张”怀疑，他说我们既相信世界主义和根本改造，就不要顾及目前的小问题小事实，就不要“驱张”。他的话当然也有理，但我意稍有不同，“驱张”运动和自治运动等，也是达到根本改造的一种手段，是对付“目前环境最经济最有效的一种手段。但有一条件，即我们自始至终（从这种运动之发起至结局），只宜立于“促进”的地位，明言之，即我们决不跳上政治舞台去做当局。我意我们新民学会会友，于以后进行方法，应分几种：一种是已出国的，可分为二，一是专门从事学术研究，多造成有根框的学者，如罗荣察肖子昇之主张。是从事于根本改造之计划和组织，确立一个改造的基础，如蔡和森所主张的共产党。一种是未出国的，亦分为二，一是在省内及国内学校求学的，当然以求学储能做本位。一是从事社会运动的，可从各方面发起并实行各种有价值之社会运动及社会事业。其政治运动之认为最经济最有效者，如“自治运动”“普选运动”等，亦可从旁尽一点促进之力，性千万不要沾染旧社习气，尤其不要忘记我们根本的共同的理想和计划。至于礼容所说的结合同志，自然十分要紧。惟我们的结合，是一种互助的结合，人格要公开，目的要共同，我们总不要使我们意识中有一个不得其所的真同志就好。
泽东

## 肖子暲给毛泽东彭璜

润之,殷柏两兄:
沿途寄信，不知均到否？我们已于六月十六晚十二时到了巴黎。子昇以为我们即由马赛分配于各地学校，知我们将到了，即去蒙达尼与和森详谈一切。待我寄信和森，他两人才同返巴黎相见，已是十八日了。赞周已赴蒙达尼学校，我与爆甫玉生本定赴芬登不鲁，因在巴黎候子昇，多有两日，至二十日，才借子昇和森爆甫玉生来芬登不鲁Fontainebleau之Collcgecarnot学校。子昇仍返巴黎，和森仍返蒙达尼。我们有十九人在此，十三人在蒙达尼，均京保旧友。其余都已分配于各地学校，留巴黎的很少了。李和笔、贺果（二人同广），罗荣熙、张芝面，均在工厂作工拟两星期后约会友在蒙达尼大会一次，详谈一切，并决议共同及分工读书作事之方针。我与爆玉，在此非长久计。子昇在法，受气不少，而进步殊多。和森在校，完全自修，法文可看报，生字不多了。李和笔听说法文也很好了。向蔡并非“定婚”，乃完全自由恋爱，有所谓“向蔡同盟”云。余续述。望来信。文亮理怡两位同此。
肖子暲 九.六.二二.

子暲兄：
你沿途给我的信和照片，都收到，很感你的厚意。我竟没有一个信报你，很对你不住！“半淞园会议”的结果，既由你和赞周等带到了欧洲，“蒙达尔尼会议”的情形，又由你和子昇递回了亚洲，子昇并且自己过国，不日就可见面了，真足乐呵！你现在谅好，谅还在学校。我意你在法宣研究一门学问，择你性之所宜者至少一门，这一门便要将他研究透彻。我近觉得仅仅常识是靠不住的，深帆自己学问无专精，两年来为事所扰，学问未能用功，实深抱恨，望你有以教我。学会出版物分“通信集”与“会务报告”为二，通信集本年至少可出三集，请设法收集在法诸友间新旧信稿邮递“长沙文化书社”交弟，作第四集第五集材料，至感。请告诸友以后通信均书长沙文化书社）
弟泽东

## 罗璈阶给毛泽东
> 全湖南问题
> 对于学会的希望
> 及时求学

润之兄：
你六月三十的信，展转交付，今日才到我手里，我读过之后，非常喜慰。你们这一年的劳苦，代价不小，有志竞成，足粉悬情。希望你今后的生活，更趋高尚，日进无止。自从你赴沪后，我因不知你住所，文是彼此忙着，所以少通信。但我们意气相期，理性上的交谊不浅，这些小处，何必介意！我所以觉得你的话，还嫌项碎，润之！儿经锻炼的老伴侣，现在还这般客气，当不是太斯文了么？你的意思，注意一省的事业，想将湖南办好，我也很赞成。零碎解决，本来是很切实的入手处，于此我只祝你成功，并不用再申私见。学会会务发达，我觉得很高兴。现在中国最缺乏的就是知识界没有善良的有势力的士气，因之没有奥论，没有是非。青年学生，浮沉人海，随俗魔化，这便是国病。我希望我们的学会，竭力反抗这一点，便不怕没有成绩了。至于现在一班所谓学会性质，无非预谋干禄，把持一界饭碗，活酒皆是，尤其盼望大家力避其染，自家估量一个最高的价格。“会务报告”内容如何？我当然可以贵献点意思，但是请你将要目告我，不然，我胸无题目，殊觉装然。湘江出版请寄下一阅。所说湖南青年界研究兴味不天浓厚，你还是先党的人，责任自然很重。再出版的要求，更不可少了。你下学期担任课么？最好多挪出些自修时间。耀灵急节，岁易逝，无法可以挖画。况思想学术，节节硬化，更不可不注意。你的英文近想大有进取，关于肆业的近况及预计程序，也可以告我一些么？至子我自己，本想在此二年（已过），便图出国。不过现在形势又不同了，出国的事，还须延展。我校虽不是十分好读书的处所，北京却是个顶好读书的地方，我不是身体的无用，想也有些境界了。自去年来，我读书又频有点头绪，庆世观念，自谓绝少，不过有些旧识，近来都远去了，生活不免有些不快，但这也是偶然的感觉，不算什么。我们达教胡同的团体，因人数中减，已告解散，现在我搬在马神庙西斋（第一寄宿舍）居住，以后将继续住下，以后的生活，自期更当秩序些，安感些，有甚么话寸，再向你说。我省教育界情形，想有大改造，大建设。但是关于学款，可有了把握没有？关于人才，新到了些好名角没有？优们最好将教育状况，通信京报，停我们大家明了。
章龙上九.·二五

## 毛泽东给罗璈阶
> 湖南问题
> 主义的结合
> 学生自决

章龙兄：
昨信谅到。重翻你七月二十五日的信，我昨信竞没有一句覆答你信内的话，真对不住。今再奉覆大意如下。我虽然不反对零碎解决，但我不赞成没有主义头痛医头脚痛医脚的解决。我主张湖南人不与闻外事，专把湖南一省弄好，有两个意思：一是中国太大了，各省的感情利害和民智程度又至不齐，要弄好他也无从着手。从康梁维新至孙黄革命（两者亦自有他们相当的价值当别论），都只在这大组织上用功，结果均归失败。急应改涂易辙，从各省小组织下手。湖南人便应以湖南一省为全国倡。各省小组织好了，全国总组织不怕他不好。一是湖南的地理民性，均极有为，杂在全国的总组织中，既消磨特长，复阻碍进步。独立自治，可以定出一种较进步的办法（湖南宪法），内之自庄严璀璨其河山，外之与世界有觉悟的民族直接携手，共为世界的大改造。全国各省也可因此而激厉进化。所以弟直主张湖南应自立为国，湖南完全自治，丝毫不受外力干涉，不要再为不中用的“中国”所累。这实是进于总解决的一个紧要手段，而非和有些人所谓零碎解决实则是不痛不痒的解决相同，此意前函未尽，今再补陈于此。

兄所谓善良的有势力的士气，确是要紧。中国环空气太深太厚，吾们诚截要造成一种有势力的新空气，才可以将他费换过来。我想这种空气，固然要有一班刻苦励志的“人”，尤其要有一种为大家共同信守的“主义”，没有主义，是造不成空气的。我想我们学会，不可徒然做人的聚集，感情的结合，要变为主义的结合才好。主义替如一一面旗子，族子立起了，大家才有所指望，才知所超赴，兄以为何如？

“会务报告”专纪会务，不载论述文字，尚未着于编辑，大略每季一册尽够了。此外会友通信，发刊通信专集，为会友相互辩论商讨的场所，兄处有与会友间往还信稿，不论新旧，请检出寄弟。

“湘江”尚未出版，固因事忙，亦怕出而不好，到底出否，尚待斟酌。

弟本期在城南附小办一点事，杂以他务，自修时间很少，读“岁月易逝无法抚回”，“思想学术节节化”诸语，使我不寒而课。我回湘时，原想无论如何每天要有一点钟看报，两点钟看书，竞不能实践。我想忙过今冬，从明年起，一定要实践这个条件才好。求学程序预计，略有一点，退后当可奉告。

讲到湖南教育，真是欲哭无泪。我于湖南教育只有两个希望一个是希望至今还存在的一班造孽的教育家死尽，这个希望是做不到的。一个是希望学生自决，我唯一的希望在此。怪不得人家说“湖南学生的思想幼稚”（沈仲九的话），从来没有人供给过他们以思想，也没有自决的想将自己的思想开发过，思想怎么会不幼椎呢？望时赐信为感
弟 泽东 九年十一月二十五日

## 罗宗翰给周世钊
> 升学问题

东园兄：
久未通间，作接和畅信，知你仍任原职，甚善，老伯母大人丧事，想已完全办要，你也不要常常念她。润之曾有长信寄府，谈求学事，他甚不主张你入学堂，及此时出洋，想组织同志到长沙设自修大学。此事固好，据我的意思，入学堂亦未必不佳：因为现在的学堂，大非音比，多主自由研究，不至为无谓功课所限，与自修同。我们这辈人，象你的读书力虽比我强的多，但是也不能不有顾问。就是自己能够全知，所费的功夫，定要多，何如略用指导的快啊？并且-入学堂，还可省去许多无谓的纠缠，若自由研究，又恐发生他种变动，不能持久。至此时出洋，那本不大好，对于本国的学术没有弄清，外国的学术又没有条理明白，跑到外国，真是范大海，所得必少。所以我主张在专门学校或大学毕业后，再出洋。我现在想考北京高师，（此校自去年来，大加改革，与北大办法差不多，全任自由研究。）打算到高师毕业，再入该校研究科二年，然后设法出洋，计算再专读书十年，但能否如愿，第一决于今年之能否入学，第二要无他项重大变故，不过心志如此，他且不计。听说你的主意也有升学一法，我看还是以升学为好，不知你的意思决定没有？此次经商一事，运今近五月，毫无生意，各伙友多抱悲观，行将倒闭，我想无论如何，还要干一下。看他到底怎样？社中子任往沪，仅我一人，外面文已呈一种不可活动的状态，网极！惯极！省中如有重要商情，仍请草稿寄下，以便印发。老武近日有信来否？教课有空，请示我一二，为感。此祝
平安。
弟 宗翰 九.四.二一

按：函中“经商--事”指驱张，“社中”指平民通信社，“子任“指毛润之，“老武”指何叔衡。）

## 刘明俨给毛泽东
润之兄：
相别忽又四个月了，这四个月中，在中国可算得演了几句很大的新戏，你看得也有融么？但是可冷的小百姓，又有一部分免不了要搭着吃亏理！至于法网这方面的情形，因为我是晴子，又是查子，所以没有什么相告。就是“自己”也不过每天吃了几块面包，算是尽了上帝命我来收一份粮的职务要了。我们在半淞园照的纪念片，已收到了，劳你寄来，谢谢！今由子昇兄带同洋一元，作为洗印费，乙察收。不多说了。以后名时赐教言是盼。就此，顺祝
近好！
刘明俨 九年九月十五日

## 熊季光给陶毅
毅姐：
光阴易去，别来不党数月，客中情景，警予姐畅姐已先函达。推我国情形，以及我省我校我妹的情形不得一探其变态，知天外行人的悬望，为何如妹等在此小学校当小学生，看见别的小学生，活泼泼地，有时自已也跳起来。星期四及星期日，又同他们去旅行，现在身体即已加胖，他日更当益有以告我妹。而每日引为苦的，是登盲二症。到外国来，外国语言文字就象一把“锁”，很好的霜子被锁锁着，虽然知道里面有许多好东西，锁没有开，点都看不见。在地强开这把锁的时候，又很不容易开，你想苦不苦啊？我们开这把法国的锁，虽是必做的事，其实没有多大的意思，那些研究世界语的，将来能毂把许多的小锁去掉，真是一大解放啊！是月二十一日“方登布鲁”开中国学生游艺会，表演国技，拳术、音乐以及新戏等等，妹等也在场操了一个游戏，这是一种国民外交，纯为联络中法感情起见。“方登布鲁”是法国风景最佳的地方，有拿破仑行宫，妹等顺便也往游览，周围数十里，旁有中华博物馆，馆中陈列诸物，是庚子年夺得我国皇室的。贵族用的珍品，搬到西洋来供平民的观赏，也何尝不好例？昨日学校已放春假，然我等仍照常学习，一直学到暑假，暑假后再作别计。佩兰身体好么？读书有进步么？这张“花片”是送她的，不晓得她也喜欢不？妹的先生、学友，都求代为致意。

妹 季光 九年三月二十八日

## 肖旭东给熊楚雄

瑾玎兄：
六月四日北京寄来各信均到，均已照转。
弟近益忙，会务万难，李石老不能即来，我又下不得台，站在台上又无钱无人，又要做破天荒的事业，所以现在处境，其限真为平生所未有。至于名誉信用等等之牺牲，已经是司空见惯，题中应有之义了。

闲话少说，现在专与你说说信吾的事，他在厂实在不错，但他总不如意，其故甚多，年少无知为其主因。他诸事都好，只是智识不足，故不能有精神的生活，自然就免不掉浅见，俗见，细人子牌气。我现在也无他法，只好与他多写几回信，将来计划，或者与他同厂作工，至少也要使他与障、赞、和、芝，诸人有一人同伴，做他的引导。至于读书，他十年后再读—读西洋书-—顶不算迟，如此作工下去，十年后经济状况，若说是不能读书，那真也有此理。但他近来异常喜着空急，不能有远虑，常发牢强，这至少也要责他以“不能坚忍”四学，我就时时以此与他讨论。他不知有信向你诉苦否？若有，你尽了慈父的能事以外，也不必十分的姑息，应与他以惜侧的数训。余话后说。赞爆玉都到了真大乐事。

文弟近阅法文书报，较前有进步，甚乐！但无多时间，可恨！
从到法后，正式的读法文，没有到二十小时，可想见我境遇之苦
学会事有信致润之等。即问
近安。

弟 旭东 九年七月二十五巴黎西郊


## 沈均给毛泽东

润之先生：
赐书敬悉，承锡忠言，心感何极！此间功课尚好，唯环境太无生趣，同学之中有陈海庭李凤池两君，颐有思想，很想研究做人，此外不是不读书的，就是读死书的，学校除了几份照例的报纸外，想看看什么丛书杂志那是没有的。最可怪的，以一个天下驰名的汉口，连贩卖新书报的小店子都没有，真是好笑又好急呢。昨日孔昭绥先生到明德，闻杜威罗素蔡子民胡适之诸先生不日即来湖南讲学，这真是湖南的幸事，我恨二十年不出湖南一步，恰离湖南，即失此千载一时的机会！湖南有幸而我个人何不幸耶？此间李剑农先生教史地，使我们得许多课外的益处。我们会报要出了，我听了快活得什么似的，希望他快点到我这里来。学会如果出会员录，请先生替我将前次所填的别号改正
（前填养均现改均一）。
湖南的文化运动，一天一天不同，我真快活，我很盼有一个湖南大学，使我有读书的地方，因为我很不愿和我亲爱的湖南远别世。我读英文书稍有点门径了。我一定一步一步的前进，决不解息。此上。并祝
文化书社的进步一日千里。
弟 沈均 十月十七

## 李思安给毛泽东

润之先生：
十二号平安抵沪，预备二十二日动身，没有英法船，只好乘日本船。且价较廉，因我在长沙和你商量借款的地方，都失望了。所以萧君想搭三等舱，不过四十元。但是我用费实无从减省，吃日又向谭常恺君商量，在合作银行借了三十元，今日去取。萧君若要时，还是分一点把他，不然我也不敢动用这多，恐欠多了账，难于偿还。近阅报载南洋来函，说英政府要取缩华侨学校。！这个信一来，于我们的行，不免有点绥气列。不过还是决意前进，无丝毫退缩意，请放心，以后望你常常指教，使我在那黑暗中得线光明。湘江评论出版吗？前日和毛飞君谈话许久，望你在这时候快些做几篇文章，将改造湖南的意见大大的发表，乘得一班伟人们的势子尚未十分巩固。不然，时机一失，难再得了。（下略）
思安上 九年八月十九日


钦文姊：
你这信我八月里就接到了。后来还接到你在星加坡寄来的封长信并一些印刷物。很感你的厚意。我因事忙，没有即答，想能原谅我要。湘江尚未出版。湖南须有一些志士从事实际的改造，你莫以为是几篇文章所能弄得好的。大伟人虽没有十分巩固小伟人（政客）却很巩固了。我想对付他们的法子，最好是不理他们，由我们另想办法，另造环境，长期的预备，精密的计划。实力养成了，效果自然会见，到不必和他们争一日的长短，你以为然么？你事务谅是忙的，我劝你总要有时间看一点新书报。并且希望你能够继续省察自己，能够知道自已的短处。你前信转集虚，已转他看了。有暇望告我以近状。

弟 泽东  十一月二十五日

## 张国基给毛泽东
> 会务讨论
润之老兄：
我好久要写信给你。因不知道你的住所，所以拿起笔来，就把他捆置了。前日子暲、玉生、绍休诸兄往法，在此过身，我通会了，谈了很长的话。后来问及你的现状，才知到了上海，方里外得到故人消息，心中格外欢喜。趋着暇时，就把我此次南来的项事，和环境的感触，写在下面，作一个报告。（中路）我对于学会，稍有点意见，不妨把他写来，和你商的。

一，会务的进行。我们这个会，既是叫做学会，那么，是专门为我们研究学问，和交换知识的一个新村，现在会友有在欧洲的，有在口本的，有在南洋的，分散到这样远，怎么能够研究学问交换知识呢？我的意思，要发行一种书报，替我们做个意见的传达员。但是这种书报，不是为社会公开的，是专为我们研究学
术的。要把他做非卖品，不要在社会上出风头。
二，会友的增加。会友是应该要增加的，但是要十分郑重，不可随便忽略。我的意思，增加会友，纵少要有四人以上的介绍并且要得委员长和评议部的同意。就是学问性情，亦须有一个月以上的考察。若不是这样办法，就会弄得乱七八槽，牛瘦马勃都可收罗，不算什么学会了。
三，会友的界限。我们这个学会、虽是取绝对解放，和男女公开主义，但是女友还是很少，并且仍旧有儿分客气，这是一个缺点，我的意思，要有真正的解放，打破一切界限，无论男、女、老、幼，本省、外省，大学生、小学生，只要他的（头脑经受了这江洋澎湃的新潮洗过，和宗旨相合，都是可以邀为会友的。
四，会内的设置。应当找个一定的会所，多买书报杂志，以便会友的就阅，或借阅，保管的责任，暂请委员长或干事担负。
五，经费的救济。我们既是要办书报，又要设置会所，需经费亦定不少，会内既没有基本金，纯靠入会金和常年金来办，断不会够，所以我意，要于常年捐外，开一次特别捐，作为开办费，就是出版的书报，各人都要拿钱来买，你看可行不可行呢？
六，印刷会员录。须将现有的会员姓名、别甫、籍贯、住所、通问处，印成小册，以便常通声气。今夜时候已晚，我的话也说完了。我们到梦乡里再会罢。就此祝你的脑健。

弟 张国基 九年五月二十三日夜十二时在星加坡

## 张国基给毛泽东
> 上南洋通信社之组织

润之老兄：
好久没有给你的信，对不起。驱张的运动，达了目的，湘民尚存有一线生机，这是你们的功德，我不歌颂。我只美慕你们的精神战胜了武力。（中略）南洋通信社事，长沙有什么办法没有？此间因涂九衡君不愿湘人南来，所以通信社事，没人过问。今年南来湘人，将近三十（另有名单），已引起江浙人注意。最近发生一件可怪的事，就是梦想不到的吉隆坡群益报上，载湘人课活动子南洋学界（另有报剪下星阅）事实很详。我现在想邀合几个同志，把这通信社即行成立，以便后来的人，有所接治。李思安肖道五二君本月一号抵埠，李在南洋女校任事，肖亦在南洋女校代课。曾与李君说及会务。知已增加会友，甚喜。但不知此间如有相当之人，亦可以加入不可，来信希言及之。此祝康健。
第 国基九.九.十九

有价值的新闻纸和新学说的书籍请寄两份。
附湘人在南洋者一览表
|姓名|别字|毕业学校|现在服务学校|来时年月|
曾劲刚雄森衡山第三师范马六甲培风学校九年六月
惠一之同上第三中学同上八年十月
肖家玉泽霖宁乡宁乡中学同上代课九年六月
黎恒主同上曾做过书记官麻坡中华学校九年五月
周焕昌衡山第三师范槟榔店钟灵学校九年六月
王仲达志超湘阴槟榔店华侨中学八年一月
狄昂人长沙同上代课九年六月
周君南宁乡北京大学吉隆坡尊孔学校九年三月
郭兆麟长沙长沙师范同上九年四月
谭质夫安化长郡中校同上九年六月超一茶陵第一师范同上九年六月烟昆湘阴中国公学吉隆坡侨南通俗九年一月
学校
成鸣桌宁乡兑泽中学柔佛正修学校九年六月
赵骏岳宁乡甲种商业酒水中华学校九年六月
曾汉英建寅益阳甲种商业九年五月
张之干长沙横岛中华学校九年五月优级师范亚比中华学校八年十二月
王泽湘长沙退罗九年一月
周维新克南南县第一师范金马市尚华学校九年六月
涂开奥九衡长沙中国公学新加坡华侨中学八年一月
文大街伊鼎同上同上同上八年八月
姜心培浏阳第一师范新加坡华侨中学九年四月
张国基顾生益阳同上新加坡道南学校九年四月
潘售五绍先南县同上同上九年六月
肖业同湘潭同上新加坡南洋女校九年九月
杨潜德长沙同上（前日到埠还没九年九月
有找妥事）
陈勃友古同上美国大学新加坡聘定九月定可到校
以上男
安化吉隆坡坤成女学八年
柳演仁长沙周南女学同上八年
陈琼同上同上同上八年
黄泳同上第一女师范同上九年九月
任培智同上同上同上九年九月
李思安长沙蚕业学校新加坡南洋女学九年九月
周芜君湘阳同上四年
以上女

上列三十四人，不过举其所知者，听说爪哇一带，尚有湘人十数名，容后查明报告，以外湘人苦工，各处都有，唯无家室耳，柏汉衰零陵
刘培基同上第一师范
以上二人现在爪哇，不知任何校职务，刘培基处，曾写信去西都邦锋问探，但无来信是不解也。

## 毛泽东给张国基
> 会务问题
> 湘人往南洋应取的态度
> 南洋文化运动和南洋建国运动

颐生兄：
两信先后奉悉，久未作覆，甚款！所言会务六项，弟大体均赞成。第一项发行会报，现已决发刊会员通信集和会务报告两种。第二项会友加入宜郑重，第三项会友加入不要有男女老幼等区别，第忆夏间在上海与爆甫、赞周、子瞳、防柏、望成、温厂、敦祥、黄儒、玉生等在半淞园会商，及回长沙再和长沙会友商的，多主会友加入，要备下列三个条件：（一）纯洁；（二）诚息；（三）向上：并须有五人介绍，经评议部通过，然后再郑重通告全体会员，正与你的主张相合。（南洋方面同志，当然应该连络。）第四项，会所的确定，也是要事，不久总要在长沙觅到一个相当的会所。书报的设置与会友研究有关，长沙巴黎南洋应“分别”设备，其经费可由各地会员“分”任。第五项，经费的等措，我意只要会员常年费交齐，普通用费已够。此外只有印通信集和会务报告须款，但也不多，可由会员临时分任。会友录即印在会务报告之内，本年总可以印出一本。南洋通信社组织极要。惟弟对于湘人往南洋有一意见，即湘人往南洋应学李石曾先生等介绍学生往法国的用意，取世界主义，而不采殖民政策。世界主义，愿自已好，也愿别人好，质言之，即愿大家好的主义。殖民政策，只愿自已好，不愿别人好，质言之，即损人利己的政策。荷是世界主义，无地不可自容，李石曾等便是一个例。高是殖民政策，则无地可以白容，日本人便是一个例。南洋文化闭塞，湘人往南洋者，宜以发达文化为已任。兄等荷能在南洋为新文化运动，使国内发生的新文化，汇往南洋，南洋人（不必单言华侨）将受赐不浅。又南洋建国运动，乘须发想，荷有志士从事子此种运动，拯数千万无告之人民出水火而登征席，其为大业，何以加兹。弟意我们会员宜有多人往南做教育运动和文化运动，侯有成效，即进而联络华侨上著各地各界，鼓吹建国。世界大局，必以各地民族自决为基，南洋民族而能自决，即是促进大同的一个条件。有暇望时通信。弟泽东九年十一月十五日

## 张国基给落竹如
> 南洋的异闻

集虚兄：
二月十六在香港写了一片给你，收到吗？这次南来，在船上住十五日，没有遇着风波，万质无涯的海洋，比中国要安静多了路经海防西贡，见了许多奇怪东西：象那安南人蓄起满脑长发，穿着皮蛋色长衣，腰上缠好多红绿黄白的布，飘齐脚跟，牙齿果黑，有些捉自已衣上的最子生吃，到这样，如何不会做“亡国奴”呢？至于马来人，他的皮肤，黑得同安南人牙齿一样，男女不穿衣裤，但围些红布或花布。死了人呢！就把死人放到太阳里啊，等他干了，即用火烧，骨与灰屑，给他投于海中。投的时候，有黑奴一队，于自己黑皮肤上，淋些红绿颜色，跳，跑，打筋，时个不休。这些人不象人鬼不象鬼的东西，真不晓得他们有什么意味。吾国所谓“断发文身”怕莫就是这··类怪物呵。女人，最喜带首饰。耳朵，鼻子，都穿上三四个孔，手脚也都带些圈子，好似上了脚手钙。集兄，你看这种东西，奇怪不奇怪呢？南洋气候很热，通常八十几度但得了海风调和，早晚很觉得清爽。初来的人，每天要有两个冷浴，否则发生脚肿，很危险的。新加玻人很复杂，意人最多，马来人也不少，性情都懒情每日工作，止五六小时，真算“劳工神圣”。货物昂贵，白米百斤，至少三十元。此外奇闻尚多，等下次再说。我现已受道南学校和华侨中学的聘，担任道南高二主任，和中校图画，授课星期了。两校在南洋算是办得很好，道南校长，张延祖科，直求人。湘省形势，现在有了转机吗？罩泽宾曾广钩等，还在助张为恶吗？有暇请便告我，不多说了。此间
康健。
张国基九年四月十五日星加城

## 罗学瓒给毛泽东周世钊陈书农蒋竹如
> 法国绝不见有官场的势力

润之惇元启民竹如诸兑鉴:
近几个月，没有常通信，因自入工厂以来，每日既要作八小时的工，工后又要上一小时至一小时半的法文课，又要回友朋的信，要看阅书报（此处各同学定阅书报甚多），几乎有日不暖给之势，故总觉无时日写信；我想诸兄或忙于功课，或忙于教授，或忙于奔走，亦皆同于我也。但我甚想抽闲常写信，报告诸兄，亦望诸兑时时有以告我也。前日润之兄寄来平民通信社稿及附信！都已看过，我当时生了许多的感。我在法国，近一年，绝不见官场的势力，也不听得人民说官场势力的话。他们国内的官，都是服役的性质，决不敢对人民为恶，就是为恶的，人民也决不能容忍他。警如克列豪楼，他对于法国的功劳，要算是大得很，应当为人民崇拜信仰；故当去年总统改选的时候，据各国人士的推测，以为舍克氏以外再没有人可以当选做总统了，那晓得选举结果，总统为戴香纳民得去，克氏反不能在法国容身，要跑向埃及去。这是什么原故呢？因为法国工人，展此要工，克氏要用兵力去压服他们，常有派兵去弹压的事，讨了国民的庆，于是就把他推翻了。由此可晓得法国国民对子政府的观念，及官不能为恶的一个证据。又常看见工人黑工要求政府的事，总是政府屈服，工人得胜，现在工党与政府已成对立之势，工党决不知怕政府。此刻法国正是大医工之时，就是工党要求政府将全国煤矿铁道及其他重要实业收归国有，政府不愿，送号召要工。现法工会已五六次发出要工通告，并派人到各处分会召集工人大开演说会，大有旗鼓相当不达到目的不止之势。观两方面各自通告工人，各自劝戒工人，只如兄弟相争，亦甚属有趣。又看法国的兵，也不象中国专做官武人的死奴求，他们有时虽被强追派到各地去弹压姜工之事，但他们不干涉工人，并向工人说好话，我是来凌热闹的，不是来干涉你们的，不要误会。咳！可岭中国这些官体武人：到一处就为一处的害，就霸占一处，杀人放火，由他横闹，骂是当不死的，赶是赶不走的，这种厚面孔居心很毒的人，真是中国的特产。我量在此文明灿烂之地，和平乐易之国，没有困苦之事；然居常念及国事，好像中国是一个深山究谷射狼虎豹横行的世界。又是一个读风读雨黑暗沉沉的景况，真令人痛恨普也，愿相与分力。又润之兄要介绍我通信，我很是抱款的；因我不知看法文报，又不善法语，近来作工，又无时间，不能分心做别事，就是通信，也是几句空泛话，没有好多效益。我本想不要取此形式，但我想找一份长沙报来看，近与李和笔，张芝圃，李富春诸君商议，想组织一合同通信社。原张李诸君，初到此地，即组织勤工位学励进会，即以新民学会诸友及新来之同志所组合者，将来即以会内诸人为通信员。每人担任一月通信一次。在此地公举一人为总经，在长沙即以文化书社为总收集处。初时仅就（一）法国社会情况；（二）工人性情习惯；（三）工厂组织及工人生活；（四）华上情况；（五）勤工检学情况；（六）旅法感想..····等类的事，就各人所在地所闻所见详细记载出来。渐渐法文好了，就可从事文艺运动、我想这事若能成功，一定是好。现在此地，也有在此筹画发工学月刊的，或工学周刊的，又有编修旅法华工史的，这些事都是应核做，只可情同志太少，时间太促，学识太浅，不能即刻成功也。我在此地作工，每日十四弗郎二十生丁。学装修电机电灯等事，技能可学得，生活也是很好的，觉得近数年来的生活，以在此地为最好。托尔斯泰说，人由劳动所得的生活，为最快乐，信不选也！我将来有详细的报告，此刻不说了。付上“法国北部【改】造问题”稿，这是我听李乃尧君所说及华工新自北方来者所说合撰的，可以送去登报。近来诸兄人都好吗？

罗学瓒白 九年五月二十五日

## 罗学瓒给毛泽东
> 身体的大问题
> 工学励进会与通信社
> 婚姻问题

润之兄：
我于七月到蒙达尔，至十一日才回“克鲁作”工厂。我们这次会议，至七日之久，会员到的也有十三个之多，要算是新民学会成立后的一个盛会。关于会议的事，子升必有详细报告，我不必重说。那几日关于讨论人生间题，最难解决，关于家庭问题，最为麻烦，似乎是两件重要的事了。但我私心觉得人生问题和家庭问题，固然要求解决；但还有一个最重大的问题没有讨论，就是各人的身体问题。我们此次会议也有十三人，除女会员有两个较好的身体以外，其余说要算我和芝圃的身体较好。但我的身体，确实是不好，馨如我自到法后即肚泄，间几日即发，到于今还没有好，又有特病，间时漏血。芝圃亦说近来身体亦不舒畅。余如子昇兄弟之软弱，蔡李之宿疾，赞周、爆甫、玉生、警子诸人，都不甚强健，且多有肺房或有呕血者，想这真是我们可虑的事。近见李和笙之身体颜面，比前日见瘦削，已功其出工厂，留巴黎休养，此真是我们一个重大的问题也。你前说国内各熟人，死得可借，要我们珍重，很是不错的。中国读书人，一味注意读书，每每以身御学，这种毛病，真可取息（也可说是家庭社会和学校的环境太坏造成的）。又我近与各处友人交接，常觉得中国人求学的头脑，太不明了。第一宗错误，是感情用事。无论处事接物，都拿感情的好恶，米断定事物之是非，馨如有人崇拜日本德国军国主义的，就说法国人爱和平不振，作为不正当。又如见中国的小事小物或有一点比外国略好，就说中国人胜子外国。又警如勤工俭学同志，自己想做的工不能找得，送说勤工俭学不行。这可叫做“感情迷”。第二宗错误，就是无普遍的观察，总是挪一部分推断全体。臂如见一个法国人罐，就一口说定法国人不爱清洁。会一个息情的法国人，就说法国人都懒情。这种推理，在思想界很是危险。我看连托尔斯泰之反对工业，无政府党之倡废金钱废商贾说，都是这种观察之误。这可叫做“部分迷”。第三宗错误，就是无因果的观察，总是拿一时现象，推断结局。替如勤工俭学的人，当一时法华教育会找不到工，送说勤工俭学做不到并不能发展。又如见工人要工，一时混乱，没有结果，就说工人要工无效力。这正如康有为说中国贫弱和有战争是不能行共和之证一样。象这类的观察，可叫做“一时迷”。第四宗错误，是不观察对象的事实，每以主观所有去笼罩一切。警如在国内听了法国人好酒好泽，到了法国，也不去考察是不是好酒好浮，偶然见了有吃酒的有浮的，就信而不疑了。并且有些不必见有吃酒好泽的，也信口说法国人好酒好泽。又如主张礼教好的，见法国人活泼，好自由，遂说法国人不如中国人的文明。又如从前有人说，欧洲的机械比中国好，中国的道德比欧洲强，也不从各方面去比较是不是真的，于是升口就说西人无道德。（其实西人的道德，比中国人强多了。）象这类的考察，可叫做“主观迷”，也可说是“信仰迷”。这四种迷惑无论何人，总有舍不掉的。连我自己，也免不掉的。这真是思想界混乱的原因。总而言之，中国人大多数还是没有科学的头脑。我从前不信学哲学要从数学入手，到于今才懂得这句话是不错的才知道论理学为一切科学之科学的道理。象这种头脑的人，我敢说一句，还不配乎求学，就是还没有求学的资格。这是我一人近来交接朋友所感想的，你以为何如呢。我们在法组织一工学励进会，先本定有章程，现在人数日多，章程不够用，拟到年底去修改，故现在不能作具体的报告。大概来法的同学，有略有志气和见解的，或有能力和品行纯正的，都想联络入会，在积极方面，想联络一班人共同做事，如储金，定书报，互相勉励，疾病救助，工学交互及为将来别种建画之预备。在消极方面，可以免除孤独生汪之烦苦，及环境诱惑之落，及懒情之预防等事。组织以新民学会的人为多昨在蒙达尔所议之事，有组织通信社一项，即由会内推人主持信稿，各会员每月担任写信封，或寄稿-篇。材料由各人自择，大概不外（一）工厂情形；（二）工人生活；（三）华工情况；（四）勤工俭学情状；（五）法国社会各种状况；（六）旅法感想。以外还有译书报所载的，渐次谋扩张，待各人法语通了，那时取材容易，不惠不能发展了。现在法信稿，由我征集，我拟一概寄至长沙，由你处置，或投长沙报，或投上海报，或附登会务报告，都可以，不过要寄一份或两份报来。又会员如欲零寄一份回家或友朋者（登他自己的稿子的报），亦请照办。（大概不多）此事并不烦难，并且在此地各社员，因欲尽调查留心的责任，也可得考察求学的利益。拟自八月起，每月分三期寄来，拟用留法工学励进通信社名义，并请你们派人选择或校正，因我在此太无时日，不能做这种事的原故。又你前回写给子昇和我的信，都收到了，你说要在长沙预备两年，要把古今中外学术弄个大纲出来，做出洋求学的准备，我很赞成。我现在觉得太无科学基础的人出洋，没有好多益处，求不到学术，常自觉抱愧，你可努力做去。又说你的婚姻的事，也是很正当。我近见法国家庭之和乐与组织之良善（比较中国的），常常骂中国家庭万恶。要改革社会，非先改革家庭不可，欲改革家庭，非先改革婚姻制不可。近又见留法各同学，常觉自己的家庭不好，大有悔婚出妻之意，我想勤工俭学诸人，将来必不免许多纠葛发生。我本是薄于情感不知顾总的人，近来为家庭的原故，每日也要紫环我脑中几次，根不得抽刀新乱丝，一声解决，可情人道主义为票，便我不能决心耳。前日在蒙达尔会议，一言及家庭，即有无限的悲感。家庭！家庭！真是杀尽中国的牢获！我等不能不设法赶急求解决者也，你现算无家庭之累，你婚事万分慎重。我将来也想到俄国去游一游，我们就相期在俄国会面好了。我在“克鲁作”工厂，情形甚好，心志亦大快活，要算从前没有度过这种快乐日子了。（工作亦略纯熟，法语亦颜有进步，工资也加到十五六佛郎一天了，除衣食用费外，每月可余二百佛部。近子昇因湘款事（即章行严汇来之一万元），颐受湘同学详诱，谓章汇来二万元，子算私春了一半。（其实止一万元，因在法久已喧传为二万元。）种种详诱，到处喧传，我虽闻之好笑，但勤工俭学同志头脑这样不明了，亦可为吸。现在法国各报上传皖系与直系发生冲突，在北京一带交战，不知情形究竟如何也？湘省自张吴退去后，局势有无变更？以后用何方法整理，祈有暇时，详为说及。此请近安九年七月十四日在省填各同志，如周东园、陈启民、何叔衡、蒋竹如诸兑，请代为致意。

## 毛泽东给罗学瓒
> 养成读书和游戏并行的习惯
> 论理上的错误
> 拒婚同盟

荣熙兄：
兄七月十四日的信，所论各节，透激之至。身体诚截是一个大问题。你谓中国读书人，以身狗学，是由于家庭，社会和学校的环境太坏造成的，这是客观方面的原因，诚截不错。尚有主观方面的原因，就是心理上的情性。如读书成了习惯，便一直读下去不知休息。照卫生的法则，用脑一点钟，应休息十五分钟，弟则常常接连三四点钟不休息，甚或夜以继日，并非乐此不疲，实是疲而不舍。我看中国下力人身体并不弱，身体弱就只有读书人。要矫正这醉病，社会方面，须设法造成好的环境。个人方面，须养成工读并行的习惯，至少也要养成读书和游戏并行的习惯。我的生活实在太劳了，怀中先生在时，曾磨劝我要节劳，要多休息，但我总不能信他的话。现在我决定在城市住两个月，必要到乡村住一个星期，这次便是因休息到萍乡，以后拟每两个月要出游一次。四种迷，说得最透激，安得将你的话印刷四方方张遍中国人每人给一张就好。感情的生活，在人生原是很要紧，但不可拿感情来论事。以部分概全体，是空间的误认。以一时概永久，是时间的误认。以主观概客观，是感情和空间的合同误认。四者通是犯了论理的错误。我近来常和朋友发生激烈的争辩，均不出四者范围。我自信我于后三者的错误尚少，性感情一页，频不能免。椎我的感情不是你所指的那些例，乃是对人的问题，我常觉得有站在言论界上的人我不佩服他，或发见他人格上有缺点，他发出来的议论，我便有些不大信用。以人废言，我自知这是我一个短处，日后务要矫正。我于后三者于说话高兴时或激烈时也常犯错误，不过自已却知道是错误，所谓明知故犯要了。（作文时也有）“工学励志会”，听说改成了“工学世界社”，详情我不知，请你将组织、进行、事务等，告我一信。通信尚未到。交换报一节第可办到。请陆续将稿寄来（寄长沙文化书社交弟）。以资本主义做基础的婚姻制度，是一件绝对要不得的事，在理论上是以法律保护最不合理的强好，而禁止最合理的自由恋爱；在事实上，天下无数男女的独声，乃均发现于这种婚姻制度的下面，我想现在反对婚姻制度已经有好多人说了，就只没有人实行。所以不实行，就只是“怕”，我听得“向蔡同盟”的事，为之一喜，可蔡已经打破了“怕”，实行不要婚姻，我想我们正好奉向蔡做首领，组成一个“拒婚同盟”。已有婚约的，解除婚约（我反对人道主义）.没有婚约的，实行不要婚约。同盟组成了，同盟的各员立刻组成高盟军。开初只取消极的态度，对外“防御”反对我们的敌人，对内好生整理内部的秩序，务使同盟内的各员，都实践“废婚烟”这条盟约。稍后，就可取积极的态度，开始向世界“宣传”，开始“攻击”反对我们的敌人，务使全人类对于婚姻制度都得解放，都纳入同盟做同盟的一员。我这些话好象是笑话，实则兄所痛体的那些“家庭之苦”，非用这种好笑的办法，无可避免。假没有人赞成我的办法，我“一个人的同盟”是已经结起了的。我觉得凡在婚姻制度底下的男女，只是一个“强好团”，我是早已宣言不愿加入这个强好团的。你如不赛成我的意见，便请你将反对的意见写出。此祝进步。
泽东 九年十一月二十六日

## 劳启荣魏壁给彭璜毛泽东

殷柏、润之二位先生共鉴:
我们不见又将近一月了。二位先生人好吗？长沙又有什么新闻吗？前回我们接了段柏先生的信，晓得一些消息，真是快乐的很！我们来沪以后，虽然奔走不了，幸现在船位护照，都办好了，大约本月中旬就可放洋。前天上海华法教育会，故意发出几个条件来为难这些勤工检学生，我们就想了种种的方法对付他，幸而现在都已不成问题了。加之肖子昇光生回了国，所以我们更不怕了。我们今天上午会见了肖子昇先生谈了三小时的话，晓得法国许多的情形，真是快乐的很啊！他说：“在法的男同学好的很多，但是头脑不清白的也很多，所以弄得国内发生许多谣言。至于在那边的女同学吻，他们读书的组织很完善，所以进步很快，华法教育会也很愿意帮助他们”。至于此外详细情形，肖先生不日可以回湘，他一定有一番详细的报告的。不多说，祝二位先生健康。
劳启荣 魏壁 九年十月


千九百二十年十二月新民学会出版
新民学会通信处长沙文化书社