# 新民学会会员通信集（第三集）

各会友均鉴：
投寄通信集的信稿，请寄长沙文化书社转交为荷。
新民学会启

## 新民学会紧要启事
本会同人结合，以互助互他为鹄，自七年夏初成立，至今将及三年，虽形式未周，而精神一贯。惟会友个人对于会之精神间或未能了解。有牵于他种事势不能分其注意之力于本会者，有在他种团体感情甚治因而对于本会无感情者，有自身毫无向上之要求者；有缺之团体生活之兴越者；有行为不为会友之多数满意者。本会对于有上述情形之人，认为虽曾列名为会友，实无互助互勉之可能。为保持会的精神起见，性有不再认其为会员。并希望以后介绍新会员入会，务求无上列情形者。本会前途幸甚。
新民学会启  千九百二十一年一月二日

这一集以讨论“共产主义”和“会务”为两个重要点。信的封数不多，而颜有精义。千九百二十一年一月上旬付印，下旬出版。

## 蔡林彬给毛泽东
> 研究社会主义
> 布望实现小学计划，劳动教育，合作运动，小册子，亲属合居等。
> 我们须于文化运动更进一步

润之兄：
我到法约近五月，时常想写信与你，又时常按住。我和母亲及警予咸照等以二月二日安抵巴黎，母亲心力颜强，故船中困疲皆已科持过去。我初到时，因旧病复发，甚为套弱，旋借母亲及警予威熙等来蒙达尼地方，分入男女中学校，补习法文。母亲与成熙等同起居，同上课。我则决定恢复体操游息，略如麓山故事每日生活，全在公园空矿中，不上课，不看书，性饱吃面包。而如此一月余，体气大健。日看法文报一节，因校中功课浅，及求短欲切，决不上课，日惟手字典一册，报纸两页，以为常。情形如此，故一切无所活动。所以常想写信与你，又常常按住。我现在还是亚兼全（因不注意语言，又没有直接和法人接近），不过不尽为請眼耳。看报渐有门径，各国社会运动消息，日能了解一二，颜思综合写来，以作我与你通信资料（因此外仿佛无甚可告），这也是我写信与你退退复退退的原因。近正汇译德国政变与其社会、共产、工团、各党消息寄你，起自社会民主党之分裂，以运此届选举终结，故须等至六月中旬始能告（德国此次选举期为六月六日）。而你四月一号与四号的信，均由子昇转来了，因此赶紧先行写了此信。我在法大约顿五年，开首一年不活动，专把法文弄清，把各社会党各国工团以及国际共产党，尽先养个明白。一面将社会、工团、无政府、德谋格拉西（基尔特社会主义，即综合此四者而成一调和，近德国多数社会党，显然立足于二个主义之上【社会主义与德读克拉西】，以与中产阶级联盟）加番研究，一年中以看报章杂志为事，一年后兼习说话听讲。现一切住校费用，皆由华法会借出，（勤工学生皆同）或者还可续借数月，至没有借的时候，才去做工。警予等皆同。如有他法可想，或权其轻重，把工按住，若能，则当然经济得多。以现在位学费用之廉，实足以加增俭学之动机。替予已决计俭学数年，将语言习好，情形习熟，设法大胖女子外出之路。勤工俭学生近千人，好分子占最少数，暂不多加组织，（现只有工学励进会（为李和笙罗学等所组）潜在进行。新民分会亦暂按住，侯机会成熟，将来自有办法。兄密湘两年，极为重要。我意章市于兄在湘之时，亦不必外出，可在长沙极力教小学。两年之中，会友能办到百人教书，最好没有。启民、惇元，宜久在湘，主持教育，不动。兄如不办报，于自修外，宜紧张教书。少年互助团大好，两年中能鼓舞其增至千人以上，更好。诸兄在湘，宜于此团体大加提、启发。叔衡似永不可离湘。去俄不如留湘之重要。如何？（就他一人及会务言）优望能将小学计划实现。此事比之出报更重要。学会办文化运动本为应有之事，我们既不为浮游于大码头的文化运动，则根本上的组织和训练，比之出报，出杂志，更重要。现少年中国学会（此会在四川本地无根据）专以办文化运动为事，我以为好，但是我们的须更进一步。湘事定后兄首先聚精会神，将小学实现为要。有眼则从事湘江评论亦好。不过两年中总不宜因出版而碍会务进行（指被封而坊学会等）。我以为我们于文化运动，大可仿照李石曾贴邮花的办法。此时我以为新民学会宜办三种邮花，以扩其用：一种贴于男女各师范学校，其法在办好会中学术演讲会及以个人与师范生之优秀者往返。一种贴于各县各乡的小学校，其法以上之联络师范生为根据，侯他们返乡办学校，即可实行。或择现任各处之小学教员通信及介绍书报启发之。一种贴于现行之各出版物上。此三种邮花，皆可济会中经营之穷（因会没有钱）。而其作用与自办差等。兄以为如何？现在中学以上的文化运动，要算各处都已进发了，新民学会所宜注意的，自小学文化运动以外，应注意劳动的文化运动。但是如何办呢？一，我以为你的小学计划成，同时应筹划劳动教育。二，应鼓吹各种合作运动（消费组合贷借组合要紧）。三，应出一些小册子（仿新生活）。四，好小学能设法多收农家子弟更好。五，聚会友中之兄弟讨论，如鼎丞之兄，你之老弟，我之兄，警予之兄（经商能手，现在乡经商，且极可与谈），权衡、理订亲属，教新会友之亲属，都可以约聚，启发一下。我对于会中意见，大略如此。咸照答应入会。淑浦女校教员任培道女士，今年夏秋间来法，警予甚称其为人，（问陶女士知道）我们想介绍入会，此人道经长沙，请邀聚讨论女子事宜。又淑浦女校长吴家英女士（淑浦女校教员大概皆好，问陶便知）亦很好，如来省，可与谈。淑浦女校为警予及伊等极方经营之学校，我意学会当郑重贴几分邮花于其上请药之。此校太篮处，当设法传递新出版物。又淑浦女生（阿陶便知）在省填女师范老很有几人，此皆百经训练，有如子昇之学生，其中有警子在女，极好，极好，请邀同陶斯咏极力加以提携，将来必有可观。我写至此处，发了狂热，希望陶女士和启民久顿周南，惇元久顿修业，叔衡久顿楚怡，兄与章审于两年中将小学校办好，然后赴俄，则据深蒂固类新民学会尽其可能扩大，同时尽其可能严格，这是我的总意思。我与警子有一种恋爱上的结合，另印有小册子，过日奉寄（现未印出）。家母甚好，惟简有旧病复发，性不如在国内之甚，他诚挚的希望你，致意你。警予忙课，未另写信，也致意你。国内新出版物，请设法多寄（过日议）。现在我们定了的为时事新报，解放改造，建设、新潮、新青年等，中华馆新出版之世界两种图，有钱请买寄，时事旬刊还出否？刘清扬女士弟曾介绍入会，此人现往南洋，不知兄有机会见之否？此人很可以，弟文曾与兄言王启润女士，在京见之否？新会友之性格，请随时介绍一二。邹蕴真兄如何？宜使其来长沙，或在乡办学校。杨师遗脊，第主张来法，兄以为何如？忙问
安好
弟 彬 一九二〇.五.八号
与弟信，皆由子昇转。
此信请转启民、惇元、叔衡、殷柏，诸会友未另，乞恕。

## 蔡林彬给毛泽东
> 社会主义讨论
> 主张无产阶级专政

润之兄：
湘局定，想已归。前见改造宣言，如能照行，甚善。来法会友上月在蒙集议一次，详情子昇报告。我到法后，卤荞看法文报，现门路大开，以世界大势律中国，对于改造计划略具规模。现搜集各种重要小册子约百种，拟编译一种传播运动的丛书：
（一）世界革命运动之大势。
分四种形势
1.无产阶级革命成功的地方一俄。
2.无产阶级革命已发动或小产地方——中欧及巴尔干战败诸
国。
3.阶级革命医酿的地方-五大强战胜诸国。
4.阶级觉悟发生后由爱国运动引导到布尔塞维克上去的地方——请被压道之民族、保护国、殖民地，如波斯、土耳其、印度、埃及、朝鲜、中国等。
（二）无产阶级革命运动之四种利器
1.党（社会党或共产党）。发动者，领袖者，先锋队，作战部，为无产阶级运动的神经中框。
2.工团。先的作用，为实力的革命军，不可破获的革命机关。后的作用为生产组织。
3.合作社。先的作用为劳动运动革命运动的经济机关，进而打消贸易主义，为消费组织。
4.苏维埃。无产阶级革命后的政治组织。
（三）世界革命之联络与方法。
1.万国共产党（本部在俄）之计画与方法及新旧国际党之经过。
2.万国工会组织，作用，最近之举动
3.万国同盟要工（如最近万国矿工会宣布如协约对俄再战则下令英法矿工工）。
4.万国同盟结交（如今年六月万国工会宣布与虐杀工人及社会党之例牙利反动政府同盟绝交，电邮路船，都不与通，结果被捕之人民委员得减死刑）。
四）俄罗斯革命后之详情。
这四种东西，现已搜集许多材料，猛看猛译，退到年底，或能成就。我近对各种主义综合审缔，觉社会主义真为改造现世界对症之方，中国也不能外此。社会主义必要之方法
阶级战争-—无产阶级专政。
我认为现世革命唯一制胜的方法。我现认清社会主义为资本主义的反映，其重要使命在打破资本经济制度。其方法在无产阶级专政，以政权来改建社会经济制度。故阶级战争质言之就是政治战争，就是把中产阶级那架机器打破（国会政府），而建设无产阶级那架机器一苏维埃。工厂的苏维埃，地方的苏维埃，邦的以至全国的苏维埃，只有工人能参与，不容已下野的阶级参与其中，这就叫做阶级专政。无产阶级革命后不得不专政的理由有无政权不能集产，不能使产业社会公有。换言之，即是不能改造经济制度。无政权不能保护革命，不能防止反革命，打倒的阶级倒而复起，革命将等于零。因此我以为现世界不能行无政府主义，因为现世界显然有两个对抗的阶级存在，打倒有产阶级的迪克推多，非以无产阶级的
迪克推多压不住反动，俄国就是个明证。所以我对于中国将来的改造，以为完全适用社会主义的原理和方法。我想编的“四种利器”，亦是我这一回要与你具体商量的。我以为先要组织党一共产党。因为他是革命运动的发动者、宣传者、先锋队、作战部，以中国现在的情形看来，须先组织他，然后工团，合作社，才能发生有力的组织。革命运动，劳动运动，才有神经中框。但是宜急宜缓呢？我以为现在就要准备。现在红军已打倒波兰而压入波斯，这种情形你必熟悉，而中国摇身一变的政客和武人（如陈烟明）正在准备做列宁，我预料三五年中，中国必有一个克伦斯基政府出现。换言之，必定有个俄国的二月革命出现。主持的人必为一千摇身一变的旧军阀政阀财阀。而结果产生一个不牛不马的德奥式的革命政权。这样一回事，我预料有少数的青年也会参与其中，但我不愿你加入。我愿你准备做俄国的十月革命。这种预言，我自信有九分对。因此你在国内不可不早有所准备。
然则这种党如何的准备组织呢？照旧组织革命机关，是不中用的。我以为要邀一些同志跑到资本家的工厂里去，跑到全国的职业机关议会机关去。去于甚么？去做工，办事，当代表，做议员。我望你物色如段柏者百人，分布全国各处，不必他往，亦不必另组机关，即以中产阶级现成的职业机关，议会机关，做革命机关。这种方法，我得之于布尔塞维克。二月革命后，布党遍布全国各机关，列宁亦入了克伦斯基政府，所以十月革命一举成功。我在这面业已酯酿组织，将于此早组一整队赴俄工作（二年内）。将来以俄为大本营，至少引一万青年男女长驻工作。拟于今冬联络新民会友、少年学会友、工学励进会友，以及赴德之王光析，赴英之某某，开一联合讨论会。我将拟一种明确的提议书，注重“无产阶级专政”与“国际色彩”两点。因我所见高明一点的青年，多带一点中产阶级的限光和国家的色彩，于此两点，非严正主张不可。此意已与曾慕韩深言之，彼甚为感动，预料不久将与少年学会中人发生影响，将来讨论如得一致，则拟在此方旗鼓鲜明成立一个共产党。木斯哥万国共产党是去年三月成立的，今年七月十五开第二次大会，到会代表三十多国。中国高丽亦各到代表二人，土耳其印度各有代表五人。据作日报土耳其共产党业已成立。英国于本月初一亦成立一大共产党。法社会党拟改名共产党。现在第二国际党已解体，脱离出来者都加入新国际党，就是木斯哥万国共产党。我意中国于二年内须成立一主义明确方法的当和俄一致的党这事关系不小，望你注意。徐彦之等赴日，不知如何联络，现在中国不明俄国及各国社会情形，所以一切运动都支节无大计。朝鲜、日本、波斯、印度、上耳其，都应有人去，无以日本为重要。我意日本要去一个极重要的人。与去俄国一样的重要，望你注意！我意中国间要两国光产阶级联络革命才能解决。只要有成熟的联络，谁先谁后不成间题。如果中国革命而日帝国政府未倒时，我们量力之所能采两个方法对他：
（一）我意我们的运动成熟，必与俄国打成一片，一切均借俄
助。如目出而干涉，则如俄之对波兰者对之。
（二）万不得已，则以列宁之对德者对之。

以我观察，中国行俄式革命，反动必较俄大。其因有二
（一）大资本家大地主少，而十万二十万之身家多，故反动数日必多。
（二）中国自来政治影响子个人经济者很少，个人经济极自由，一旦集产，反动必大。
有人以为中国无阶级，我不承认。只因小工小农不识不知，以穷之修苦归之命，且阶级觉悟发生，其气焰必不减于西欧东欧。
共产党的原理和方略，我须先研究清楚，现已译“议院行动”（系万国共产党之魁作）一篇，及列宁等重要文字数篇，拟续译“俄国共产党大纲”。

俄十月革命共产党仅万人，现尚只六十万人。一九一七年俄工党只直五十万人，现四百方。现在内地组织此事须秘密。乌合之众不行，离开工业界不行。中产阶级文化运动者不行。（除非他变）我拟在此组织一整队赴俄做工。法语于俄基行，勤工可得川资。将来以俄为大本营，纵少要有青年工人万人在俄。国内往俄难，请先鼓人来法。你前要我做通信，现因有系统一点的编译计画，无暇作此。
玫造地图、请买一部寄我。
你如对于上列意见表同情，或即潜在运动，则有两点应注意而不可游移：
无产阶级专政。
万国一致的阶级色彩，不能带爱国的色彩。
叔衡、启民、惇元、殷柏请友均此

彬 一九二〇·八·一三

## 肖旭东给毛泽东
> 子昇这信，报告赴法会友在蒙达尔尼开会情形并发表对于同志进行及会务发展的意见，颇关重要，是会友人人应该注意的。 编者

润之兄：
多久想写信与你，因想写一极详之信，而又展不得充分之时间，至今始行动笔，还不能十分详细，以后还是短写密写为好。这信所要写的，大概分下列几条
（一）覆你来信。
（二）报告在法会友情形—即在法会务大概。
（三）述我个人对于会务意见。
（四）略述个人近况及将来求学计划。
现在分为四段写来。
（一）覆你来信。
你四月一夜及四月四日北京来信均到。又平民社稿，及湖南建设宣言等印刷物均到，非常之好，非常之可喜。不结婚，主张恋爱自由，最为正当。但我对于恋爱也有点意见，以后有机会再说。“人才要讲经济，学问游历要讲究多方面”，这两句话，极得我心，我对于你也早有意不扯你来法了。你读书的新研究方法，眼时请告我。“结伴游俄”最赞成。顿湘两年，必要。看势说话或多顿住一下，亦无不可。我们的事，不在自前，据我看，也不在十年之内。十年之内，东方恐无大事可办。但对于俄文要赶早预备才好，因小孩子工夫，越做得退，就越费力。湖南事必在一两月间可定，你归湘想亦在两月以外。归湘后大约有几事是要你做的：
（一）你自已读书（与好友同行）。（二）整理会务（确定规模，立稳基础）。（三）仍一面教学生—不必限定教小学生。（四）仍分一小部分精力，从事社会运动-以立于舆论的地位为宜。
“叔翁做事可当大局，非学问之人，乃做事之人”此语极当并执行会务。我甚希望叔翁退点出外游质，暂顿洲教学，联络教育界中之同志，因为我们三五十年内都是要外出奔走求学储能，无人来经理此事，只望权翁尽分工之责，收互助之益。如能即时外出，最好随兄游俄，不必来法。法国方面，同志已多，再来一些，也不过添增乘肿，太不经济。我意陈章请兄也不要打留法主意了，同你游俄去也好。
“各方面——即如某学会——人物，都不免有点虚浮，少深沉远大之计，少尽挚之意，这话说得非常痛快，非常动人。但我想这是“他们”活动的背影的流蜂。据我看，我们这几个老朋友的确深沉些，恳挚些。但不免缺少“活力”，有点腐需气，随儒气。我常与此间同志说，我们要救我们性质的弱点，要注意“动”，只是要“动面不浮”。“动而不浮”四字的精神，五六年来，兄即有之。我自到法后，亦颜用力，所以我现在也需达些了，大方些了，不如前此之小气之狭隆。向女士真好！已与深谈数次。薛君现频有韬光养嗨意，已谈而不深。“学会进行注意潜在。不出风头，不浮游大码头”，极好。
法国方面，已有最真挚亲切的联络，见后会务段。
（二）法国会友概况。
先述第一次会议如下：
（1）发起异、熙到法既久，十二月和笑芝圃到，四人即日有谈论。今年-一月蔡向诸友到，是时会谈办易。逸六月十五障、馄、赞、玉，请君大批全到，异、照、全、森、芝等又各分处，急想见面畅谈，送约定大会一次。
（2）地址在“蒙达尼”，因此地蔡氏三人，向警予，熊氏妹妹，赞周（新到，分配在此）有七人在此，以不动为便。故开会之日，和生自法国西北工厂到异寓（巴黎），芝圃自极北工厂到异寓，异、笔、芝，三人同去芳丹白露学校邀、障、玉，于是六人同车到蒙，荣熙独自法国南境工厂到蒙。
（3）会期到蒙略有先后，从全数到蒙起为七月五日，至七月十日散会。
（4）谈话第一日七月六日个人感想（最近新知）。
第二日七月七日会务进行。
第三日七月八日会务进行（上午）。求学方法
（下午）。
第四日七月九日求学方法（上午）。个性批评
（下午）。
第五日七月十日个性批评并对于未到会之会员之个性介究是日合案午餐，连会外朋友共二十余人，饭后游公园照相。

个人感想
各人所述甚为繁杂，记其大者如次
1.焜甫君提出“说宇宙观与人生观”
焜甫君自述人生观必产生于宇雷观，孔墨老佛之人生观不同，乃以其宇宙观不同之故，闸发甚多。昇谓：既日人生观，便不是人死观，人生是不可免的现象。我近来并觉得“人生便是一件美术品”非常有味。我们都不是情息去死的，即令我们现在没有明确的字宙观，然不可一日不生活，不负责任。和森谓人生观不必产生于宇雷观，即现在可置字宙问题于不顾，先行解决人生问题。赞周谓吾人之人生观，必发生于宇宙观之先。以外各人多所辩论无极大的结果。
昇在此时述一段意见如下
我们有一弱点，即不喜充分的说话，即无共学的精神，以后总须做到“矜平燥释尽情尽性的讨论”，希望国内同志，于此亦能注意。

会务进行
（一）大家决定会务进行之方针，在“改造中国与世界”，故于中国与世界之改造方法，极力讨论。先说主张：和森主张组织共产党，使无产阶级专政，其主旨与方法多倾向于现在之俄。子昇请世界进化是无穷期的，革命也是无穷期的，我们不认可以一部分的轴性，换多数人的福和，主张温和的革命—-以教育为工具的革命，为人民谋全体福利的革命以工会合社为实行改革之方法，其意颐不认俄式—马克斯式一—革命为正当，而倾向于无政府—无强权——蒲鲁东式之新式革命，此较和而缓，星缓然和。和森复详还现今世界大势，以剪发其急烈革命之必要。赞周请现在中国组织共产党较难。外和笔，子暲，诸人亦多讨论。
（二）会务进行，注意潜在，不出风头。如有同志活动之必要时，可新组一会，以新民会员全数加入亦可。不可以学会为轴性一时东扯西拉，凌集一些目的不相同之人
（三）会章修改，本为必要，但此系具文，可从缓计议。
（四）出印刷物，尽力所及，切实作出报告亦可。若月出一册现在力量一一人才，经济，或者不够。
（五）在法同志，或课合居共学，预备译书译报，尽可立即直·阅法文书报，一面练习文字，一面获取新知。·和森到法，即卤养看报，现有进步。异于巴黎各党派书局，·已知大概，搜得各党派书报小册等可数首种。暂时同志可分作三
部分同居，（一）蒙达尼，三蔡，一向，二熊，共五人。（二）哥伦布（异寓所在地），赞、规、障，玉，即日搬来。和笙欲出厂养病，亦即日搬来。房屋概由界先行但定。（三）芝、熙，暂时仍各居工厂作工。（一、二、三）拟合住一处，长久作工。至合居后，分工所阅之书报略于左和森人道报，共产党月刊，俄事评论以及其他有关系之小册。
赞周、和笔分担合社（协社）主义，和笔看合社原理论已久，如不病，即可直译。现又新定合社大会所出版之“合社事业进行”一种周刊，赞周于此事，甚有趣味，即看此报。以外从“合社书局”搜得关于合社之小册约百种，大足参考之用。看日报，担任新闻及他种小册。玉山看第二第三万国社会党出版物，并留心其事。看社会伦理、社会哲学。向熊二女士看妇女声，女权报及他项小册。说明）以上语人除和森外，余均以三分之二之时间直看书报仍以三分之一研究法文，为基础的研究。子呼练习语言较易。诸女同志法文进步极快，和笔法文根底较深。合居后每日定时学本谈话一次。（外贺果颜昌颐等同志，亦有共学性质，分任看书，将来自可合并。）

求学方法
大体方法，略见上段。其他细则，他日有暇再述。

个性批评与介绍
（和森）坚强防。（爆甫）须去寒士气。（赞周）分析力强须防无条理。（子暲）活泼有孩气。（芝圃）严正防简单。（和笔）精细。（来熙）宽厚而官能欠灵动。（了界）周到有条理，防获险。（警予）温良防躁
急。（季光）从容不迫。（叔彬）自信力强，欠灵动。（威熙）频强周。（玉山）温和但有女性。

总结。我们个性都有极弱处，也都有极强处，充分发展各人的极强处，就是补救弱处的一方法以外如润芝、权衡、书农、教元、章雨、殷柏、李思安、建订，诸君个性，亦由相知者提出问新会员介绍。此最要，最有味。但以上所述不能完全。所评，亦未必尽当。会谈时亦有非会友而到会共谈者。

此次本为熟友聚会，非正式会友开会，故尚有会友未邀入

随此信付回小照片多张（蒙城会谈后所摄），请照样张填好姓名，分赠在湘会友。又一大张，请存会中。
（三）我个人对于会务之意见
（先作一简表再说明之）
学会我见

1.从事实上确定会务进行方针。
2.准备人才
- 通洋文者千人，至少五百。任学校
- 教师者，至少千人。小学尤要。作工之工，与作农工者，至少千人，注意分布。商界若千人。
- 民国二十年或二十五年前为纯粹的预备时期。
3.准备经济
- 此事较难，至少欲筹储一万元为印粹的预备时刷费，编译费，及文字鼓吹时之邮费。又小学校一所——即会址——基金。

长沙方面
4.综挈会务大纲——在湘稳立基础。
5.筹办小学，开办时可由在湘同志义务担任。
6.代为推广少年互助学会及某某会等，此系预备会员
7.联络教育界，会友仍继续教书
8.试办合家（理由与办法候告）。
9.物色基本会员，老人物亦甚要紧。

上海方面
10.帮助现在沪预备留法女子之进行。
11.注意西南大学。
12.此处学界或新闻界必有问志。

海外部
13.日本部一请傅、周，注意同点。
14.德国部促章龙设法留德，先行力攻德文，并留心德事，看德报至少一份。
15.英美部促启民君前往留学，何如？
16.法国部细目甚多，注意里昂大学。推广工学世界社。
17.俄国部毛、何，预备前去，章甫能去亦好
18.南洋部一宜去重要之人。

1.以前学会状态，不过少数读书人一种读书团体，虽有远大计划，然不甚明了，以后须定具体的计划。所谓具体的计划者，概别之有二：（一）力学。（二）力行。力行之事，最宜注意者两义（--）改造世界与改造中国是一件事，宜同时并进。（二）因此改造中国，不可忘却世界，要戴改造世界的眼镜去改造中国。力学之必要：（一）我们常识尚不充是。（二）我们同志中尚无专门研究学术者。（）中国现在尚无可数的学者。
2.我们学会现在的优点：（一）切实，亲学，无浮夸气。（二）多小学教师，与教育界有很深的渊源。（三）多女同志，且极优良。
（此为他会所不及。）
以上三者宜极力发展。（女同志之优良者尤为可靠，极宜注意。）
3.我们学会现在的弱点（一）：幼稚，会之组织与会员之力战均如此。（二）会员性质诚挚谁严之分量较多，发皇活跃（不是浮动）之分量较少。以上二者，宜极力猛省、觉情、进步。培养少数条件极适者为学问大家，亦极重要，其故：（一）中国现在无一可数的学问家；（二）我们年龄太大，境遇太苦，虽不
自饭，然毕宽难有多量贡献于学术界；（三）个忠实有用的大学者，其有和于社会远非多数穿学者之堆积量所及。至于适当之条件：（一）年龄；（二）志远；（三）资颖；（四）家富。

（四）述我个人求学计划
详述请待他日，略言之如左：
我到法后境遇最苦，最不快活。说到读书，正式上课读法文，没有达到二十小时，现在稍为懂得几句法语，看得凡句书报，都是东抢西扒得来的。
我从前有为大学问家的意思，近来过细计算，（一）年龄太大；（二）境遇太苦；（三）根底太浅，有此三因，恐是梦想。然此是自觉，不是自馁。但我虽不做大学问家，却愿做个大常识家。等到成了大常识家，或还有做学问家的机会，不能呆定。并且我近来颜有具体做事的热愿，我最主张与世界各地同志联络进行，互助互益，如今之万国某某党——我便喜欢去做此事。依我现在的情形，若再专读两年法文，一年英文，（法文可通法、意、比、瑞、西诸国，英文可通英、美、日、德、诸国。）三年之间，并研究社会学，三年之后，即可实行（但无此机会）。至于我所喜欢的学问，如淑种学、人学、社会心理学、社会娱乐学等都极愿意，仍以教育事业为中框。现在既无三年机会，便延长时间至于六年十年再说，这是无可如何的。但我不是为我要求学的，一时做不到，我也不十分着急，不至于想起就要自杀，归根一句话，只好说是“以久制胜”（这是达化斋的法门）。活说完了，问你人健。

弟 旭东 书于巴黎西郊

此信自七月中旬写起，至八月初才完。
叔衡、瑾玎、启民、东园、章甫、殷柏及在湘诸好友均此。

## 李维汉给毛泽东
> 不赞成俄式革命

润之兄：别后未写信与你，然从语友处多见你问我的话，感激。我来法抱有宏愿，但身体颜有病，不能如意进行。然我自信力和意志极强（绝不厌世，绝不自，请告诸友放心），若身体好，自是一个能工愿读者。现在在法同人状况，异信已详，不赞。工学世界社（由工学励进会改名），定有人告你详情。你的行止，我很赞成。我现对于同学极主张各自充量发展个性，所以我自己的人格固要紧，同时龙尊重人家的人格。社会改造，我不敢赞成笼统的改造，用分工协助的方法，从社会内面改造出来，我觉得很好。个社会的病，自有他的特别的背景，一剂单方可医天下人的病，我很怀疑。团体的组织，我觉得要建筑于多方面的同情，换育之，就是要先都有了某种要求，然后帮组织的方量去产生之。若是专靠组织去鼓荡出其同的要求，还嫩勉强，怕不激底。俄国式的革命，我根本上有未敢赞同之处：但也不反对人家赞成他，或竞取法他，说来很长，且待研究。到法后虽在病中，觉情不少。但嫌无根据，要多读书。多考察，多与发人研究后再说。此间多人同住，每口有定时谈话，很有生气。“工学世界社”法国通信已成，你闻之必喜，但我决不做论文，事实文做一点，身体稍愈，能长期担任译稿，这是纯出子我的介绍的诚意，他都不敢自信。多友在长沙方面担任教育，此事我极赞同，请诸兄努力为之。但启民兑我极愿他出来，或西南大学，或往英美，都好。学会中谐女友，都比我们强，我喜极。会友都注重潜在的猛进，我尤喜极。话完了，祝你好，并请你把此信于方便时转诸友-阅，对不起，没有另写信。

维汉 九年八月十八日
并请代问陈启民一句，我曾写过两信给他，收到没有？

## 毛泽东给肖旭东蔡林彬并在法诸会发

> 赞成“改造中国与世界”为学会方针
> 赞成马克斯式的革命
    学会的态度：（一）潜在；（二）不依赖旧势力。会员的态度：（一）五助互勉（二）诚息；（三）光明；（四）向上。
    共同研究及分门研究
        学会的四种运动
            联络同志之重要

和森兄子昇兄并转在法诸会友
接到二兄各函，欣慰无量！学会有具体的计划，算从蒙达尔尼会议及二兄这几封信始。第于学会前途，抱有极大希望，因之也略有一点计划，久想草具计划书提出于会友之前，以资商椎，今得二兄各信，我的计划书可以不作了。我只希望我们七十几个会友，对于二克信上的计划，人人下一个详密的考虑，随而下一个深切的批评，以决定或赞成，或反对，或于二兄信上所有计划和意见之外，再有别的计划和意见。我常觉得我们个人的发展或学会的发展，总要有一条明确的路数，没有一条明确的路数，各个人只是盲进，学会也只是盲进，结果糟踏了各人自己之外，又踏了这个有希望的学会，当不可情？原来我们在没有这个学会之先，也就有一一些计划，这个学会之所以成立，就是两年前·一些人互相讨论研究的结果。学会建立以后，顿成功了一种其同的意识，于个人思想的改造，生活的向上，很有影响。同时于共同生活，其同进取，也烦有研究。但因为没有提出具体方案；又没有出版物可作公共讨论的机关，并且两年来会友分赴各方；在长沙的会员又因为政治上的障碍不能聚会讨论：所以虽然有些计画和意见，依然只藏之于各人的心里；或几人相会出之于各人的口里；或彼此通函见之子各人的信里；总之只存于一部分的会友间而已。现在诸君既有蒙达尔尼的大集会，商决了一个共同的主张；二兄又本乎自己的理想和观察，发表了个人的意见；我们不在法国的会员，对于诸君所提出当然要有一种研究，批评，和决定。除开在长沙方面会员，即将开会为共同的研究，批评和决定外，先述我个人对于二兄来信的意见如左。

现在分条说来。
（一）学会方针问题。我们学会到底拿一种甚么方针做我们共同的目标呢？子昇信里述蒙达尔尼会议，对于学会进行之方针，说：“大家决定会务进行之方针在改造中国与世界”。以“改造中国与世界”为学会方针，正与我平日的主张相合，并且我料到是与多数会友的主张相合的。以我的接治和观察，我们多数的会友，都倾问子世界主义，试看多数人部弃爱国；多数人部弃谋一部分一国家的私利，而忘却人类全体的幸福的事，多数人都觉得自己是人类的一员，而不愿意更繁复的隶属于无意义之某一国家，某一家庭，或某一宗教，而为其奴隶，就可以知道了。这种世界主义，就是四海同胞主义，就是愿意白己好也愿意别人好的主义，也就是所谓社会主义。凡是社会主义，都是国际的，都是不应该带有爱国的色彩的。和森在八月十三日的信里说：“我将拟一种明确的提议书，注重无产阶级专政与国际色彩两点。因我所见高明一点的青年，多带一点中产阶级的眼光和国际的色彩，于此两点，非严正主张不可”。除无产阶级专政一点置于下条讨论外，国际色彩一点，现在确有将他郑重标揭出来的必要。量然我们生在中国地方的人，为做事便利起见，又内为中国比较世界各地为更纺雅更腐败应先从此着手改造起见，当然应在中国这一块地方做事；但是感情总要是普遍的，不要只爱这一块地方而不爱别的地方。这是一层。做事又并不限定在中国，我以为固应该有人在中国做事，更应该有人在世界做事，如帮助俄国完成他的社会革命；帮助朝鲜独立：帮助南洋独立：帮助蒙古、新、西藏、青海白治自决；都是很要紧的。以于说方法问题
（二）方法问题。目的-改造中国与世界-一定好了，接着发生的是方法问题，我们到底用甚么方法去达到“改造中国与世界”的目的呢？和森信里说：“我现认清社会主义为资本主义的反快，其重要使命在打破资本经济制度，其方法在无产阶级专政”。和森文说：“我以为现世界不能行无政府主义，因在现世界显然有两个对抗的阶级存在，打倒有产阶级的迪克推多，非以无产阶级的迪克推多压不住反动，俄国就是个明证，所以我对于中国将来的改造，以为完全适用社会主义的原理与方法。····我以为先要组织共产党，因为他是革命运动的发动者、宣传者、先锋队、作战部”。据和森的意见，以为应用俄国式的方法去达到改造中国与询界，是赞成马克斯的方法的。而子昇则说：“世界进化是无穷期的，革命也是无穷期的，我们不认可以一部分的辆性，换多数人的福利。主张温和的革命，以教育为工具的革命，为人民谋全体福利的革命。以工会合作社为实行改革之方法。颜不认俄式一一马克斯式——革命为正当，而倾向于无政府——蒲鲁东式一之新式革命，比较和而缓，虽缓然和”。同时李和坐兄来信，主张与子昇相高，李说：“社会改造，我不赞成笼统的改造，用分工协助的方法：从社会内面改造出来，我觉得很好。一个社会的病，自有他的特别的背量，一剂单方可医天下人的病，我很怀疑。俄国式的革命我根本上有未敢赞同之处”。我对子昇和笔两人的意见（用平和的手段，谋全体的幸福），在真理上是赞成的，但在事实上认为做不到。罗素在长沙演说，意与子昇及和第同，主张共产主义，但反对劳农专政，谓宜用教育的方法使有产阶级觉悟，可不至要防得自由，兴起战争，革命流血。但我了罗素讲演后，曾和黄柏、礼容等有极详之辩论，我对于罗素的主张，有两句评语：就是“理论上说得通，事实上做不到”。罗素和子昇冲笔主张的要点，是“用教育的方法”，但教育一要有钱，二要有人，三要有机关。现在世界，钱尽在资本家的手；主持教育的人尽是一些资本家，或资本家的奴隶；现在世界的学校及报馆两种最重要的教育机关，又尽在资本家的掌握中。总言之，现在世界的教育，是一种资本主义的教育。以资本主义教儿童，这些儿童大了又转而用资本主义教第二代的儿童。教育所以落在资本家手里，则因为资本家有“议会”以制定保护资本家并防制无产阶级的法律。有“政府”执行这些法律，以积极的实行其所保护与所禁止。有“军队”与“警察”以消极的保障资本家的安乐与禁止无产者的要求。有“银行以为其财货流通的府库。有工厂以为其生产品差断的机关。如此共产党人非取政权，且不能安息于其宇下，更安能握得其教育权？如此，资本家久握教育权，大鼓吹其资本主义，使共产党人的共产主义宣传，信者日见其微。所以我觉得教育的方法是不行的。我看俄国式的革命，是无可如何的山穷水尽诸路皆走不通了的-个变计。并不是有更好的方法齐而不采，单要采这个恐饰的方法。以上是第一层理由。第二层，依心理上习惯性的原理，及人类历史上的观察，党得要资本家信共产主义，是不可能的事。人生有一种习惯性，是心理上的一种力，正与物在斜方必倾向下之为物理上的一种力一样。要物不倾向下，依力学原理，要有与他相等的--力去抵抗他才行。要人心改变，也要有一种与这心力强度相等的力去反抗他才行。用教育之力去改变他，既不能拿到学校与报馆两种教育机关的全部或一大部到手，虽有口舌印刷物或一二学校报馆为宣传之具，正如朱子所谓“教学如扶醉人，扶得东来西文倒，直不足以动资本主义者心理的毫末，那有回心向善之望以上从心理上说。再从历更上说，人类生活全是一种现实欲望的扩张。这种现实欲望，只向扩张的方面走，决不向减缩的方面走小资本家必想做大资本家，大资本家必想做最大的资本家，是一定的心理。历史上凡是专制主义者，或帝国主义者，或军国主义者，非等到人家来推倒，决没有自己肯收场的。有拿破仑第一称帝失败了，又有拿破仑第三称帝。有袁世凯失败了，偏又有段祺瑞。章太炎在长沙演说，劝大家读历史，请衰段等失败均系不读历史之故。我谓读历史是智慧的事，求迷所欲是冲动的事，智慧指导冲动，只能于相当范围有效力，一出范围，冲动便将智慧压倒，勇猛前进，必要到遇了比冲动前进之力更大的力，然后才可以将他打回。有几句俗话：“人不到黄河心不死，”“这山望见那山高，”“人心不知足，得陇又望蜀，”均可以证明这个道理。以上从心理上及历史上看，可见资本主义是不能以些小教育之力推翻的，是第二层理由。再说第三层理由。理想固要紧，现实尤其要紧，用和平方法去达共产目的，要何日才能成功？假如要一百年，这一百年中宛转坤吟的无产阶级，我们对之，如何处置。（就是我们。）无产阶级比有产阶级实在要多得若干倍，假定无产者占三分二，则十五万万人类中有十万万无产者（恐怕还不止此数），这一百年中，任其为三分一之资本家鱼肉，其何能忍？且无产者既已觉悟到自己应该有产，而现在受无产的痛苦是不应该，因无产的不安，而发生共产的要求；已经成了一种事实。事实是当前的，是不能消灭的，是知了就要行的。因此我觉得俄国的革命，和各国急进派共产党人数日见其多，组织日见其密，只是自然的结果。以上是第三层理由。再有一层，是我对于无政府主义的怀疑。我的理由却不仅在无强权无组织的社会状态之不可能，我只忧一到这种社会状态实现了之难以终其局。因为这种社会状态是定要造成人类死率减少而生率加多的，其结局必至于人满为患。如果不能做到（一）不吃饭；（二）不穿衣；（三）不住屋，（四）地球上各处气候寒暖，和土地肥旁均一；或是（五）更发明无量可以住人的新地，是终于免不掉人满为惠一个难关的。因上各层理由，所以我对于绝对的自由主义，无政府的主义，以及德漠克拉西主义，依我现在的看法，都只认为于理论上说得好听，事实上是做不到的。因此我于了异和坐二兄的主张，不表同意。而于和森的主张，表示深切的赞同。
（三）态度问题。分学会的态度与会友的态度两种：学会的态度，我以为第一是“潜在”，这在上海半淞园曾经讨论过，今文为在法会友所赞成，总要算可以确定了。第二是“不倚赖旧势力”，我们这学会是新的，是创造的，决不宜许旧势力混入，这一点要请大家注意。至于会友相互及会友个人的态度，我以为第一是“互助互地”（互助如急难上的互助，学问上的互助，事业上的互助互他如积极的他为善，消极的他去恶）；第二是诚息（不滑）第三是光明（人格的光明）；第四是向上（能变化气质有向上心）。第一是“相互间”应该具有的。第二第三第四是“个人”应该具有的。以上学会的态度二项，会友的态度四项，是会及会友精神所寄，非常重要。

（四）求学问题。极端赞成诸君共同研究及分门研究之两法。语君感子散处不便，谋合居一一处，一而作工，一面有集会机缘，
时常可以开共同的研究会，极善。长沙方面会友本在一处，诸君办法此间必要仿行。至分门研究之法，以主义为纲，以书报为目，分别阅读，互和交换，办法最好没有。我意凡有会员两人之处，即应照此组织。子昇举方学之必要，请我们常识尚不充足，我们司志中尚无专门研究学术者，中国现在尚无可数的学者，诚哉不错！思想进步是生活及事业进步之基。使思想进步的唯一方法，是研究学术。第为荒学，甚为不安，以后必要照诸君的办法，发奋求学。

（五）会务进行问题。此节子算及和森意见最多。子昇之“学会我见”十八项，弟皆赞成。其中“根本计划”之“确定会务进行方针”，“准备人才”，“准备经济”，三条尤有卓见。以在民国二十五年前为纯粹预备时期，我以为尚要延长五年，以至民国三十年为纯粹预备时期。子昇所列长沙方面诸条，以“综望会务大纲，稳立基础”，“筹办小学”，“物色基本会员”三项，为最要紧，此外尚应加入“创立有价值之新事业数种”一项。子昇所列之海外部，以法国、俄国、南洋，三方面为最要。弟意学会的运动，暂时可统括为四：1.湖南运动：2.南洋运动：3.留法运动；4留俄运动。暂时不必务广，以发展此四种，而使之确见成效为鸽，较为明切有着，诸君以何如？至和森要我进行之“小学教育”、“劳动教育”、“合作运动”、“小册子”、“亲属聚居”、“帮助各团体”诸端，我都愿意进行。惟“贴邮花”一项，我不懂意，请再见示。现在文化书社成文，基础可望稳固，营业亦可望发展。现有每县设一分社的计划，拟两年内办成，果办成，效自不小。

（六）同志联络问题。这项极为紧要，我以为我们七十几个会员，要以至诚总切的心，分在各方面随时联络各人接近的同志，以携手共上于世界改造的道路。不分男、女、之、少、士、农、工、商，只要他心意诚息，人格光明，想想问上，能得互助互之益，无不可与之联络，结为同心。此节和森信中详言，了异亦有提及，我觉得创造特别环境，改造中国与世界的大业，断不是少数人可以包办的，希望我们七十几个人，人人注意及此。我的意见大略说完了。闻了异已回国到北京，不久可以面谈，请在法语友再将我的意见加以批评，以期求得-个共同的决定。
个人幸甚，学会幸甚。
泽东 九年十二月一日文化书社夜十二时

## 蔡林彬给毛泽东
> 共产党之重要计论

润之兄：
上月寄一长信，大要系主张马克斯主义及俄式革命，而注重于组织共产党。今子算归国，再陈其路。我以为现在世界显然为两个敌对的阶级世界，学说亦显然划了鸿沟。自柏拉图统御以来哲学思想（人生哲学，社会哲学），显然为有产阶级的思想。其特点重理想轻生活，重精神轻物质。马克斯的椎物史观，显然为无产阶级的思想。以椎物史观为人生哲学社会哲学的出发点。结果适与有产阶级的准理派（Ideologic）相反，故我们今日研究学问，宜先把椎理观与推物观分个清楚，才不至入迷阵。我对于人性只认为有“可能性”，比如到了机的境地性之可能为吃；通到因难的境地，性之可能为思（想方法）处现经济制度之下，性之可能为“人剥削人”，处怒或挑别（如民族主义军国主义）之时，性之可能为“打”或“杀”。究其极这种可能性，与别的动物一样没有别的高贵不同。总之人出低等动物进化成的。道德根于先天之说不能成立，成立也无意思。人是一它物质。人是一个消费（吃、穿、住）才能活动的动物。故人的理想云为乃是吃了饱了之后的物质的化分（或派生）。我以这种直捷简单的理由，肯定性物观香定椎理观。推理观醉病到了化境（助长有产阶级），惟物观才由马克斯寻找出来。这真是思想史上一桩大喜事！修正派改良派（即染了有产阶级椎理主义的毒）的考茨基，伯伦斯了等，好胆大把中产阶级的性理主义拿来驳性物史观，以为“人”“社会”决不是单由物质的条件决定的，还有内心的理想的支配力，噪！这真是为资本家说法。结果是以椎物史观启发阶级战争的动机为卑下为薄弱，（现张东赛也是这样说）而别寻所谓高尚的动机，及寻一劳资调和的办法，故他们最终的结果，主张改良而不主张革命。
中产阶级的德漠克拉西和威尔逊的十四条，是他们取观止的地方！
今口俄德革命之不同，根本即在此点，我今拟二公式
俄社会革命出发点=惟物史观。
方法=阶级战争+阶级专政。
目的=创造共产主义的社会；无阶级无反动社会组织完
成世界组织完成（列宁及共产党展次如此宣言）时，取消国家。
德多数社会党立足于=修正派社会主义及中产阶级的德漠克拉西之上。
方法=与帝国政府通力合作（入战时内阁）；利用革命与中产阶级联盟组织政府。
目的=劳资合组的德漠克拉西。
结果=延长资本政治的危险，内乱、破产、反革命、压追工人，闹个不休。
张君迈以中产阶级的反动眼光及贤人眼光观察俄国革命，对于德叛逆社会党（即多数党）一唱而三叹（见解放与改造）。他对于中国主张的八条，不马不牛，这种冬烘头脑，很足误人。阶级战争的结果，必为阶级专政，不专政则不能改造社会，保护革命。原来阶级战争就是政治战争，因为现政治完全为资本家政治，资本家利用政权、法律、军队，才能压住工人，所以工人要得到完全解放，非先得政权不可。换言之就是要把中产阶级那架国家机关打破（无论君主立宪或议院政治），而建设一架无产阶级（国家机关苏维埃。无产阶级不获得政权，万不能得到经济的解放，比如生长于现政治下的工团主义（经济的职业的，而非政治的）充其量不过是运动到产业国有，由资本家的“公司”里运动到资本家的“国”里去，这不但于工人无益，而且反巩固“资本家国”的产业组织，以后工人愈难解放。比如三角同盟国有运动，自去年到现在，没生一点效，现在矿工为增加工钱减少煤价争议数月（矿工已发停工预告定期本[月】二十五），政府公司丝毫不动，所以我们专门经济的职业的工团运动，经久不能超出“工钱物价问题”，如何能得到解放呢？至于现在俄的工团就不然了，“工钱”“物价”都由工团自定，生产管理与分配，工团与全国经济最高苏维埃共同执行。这才真算是解放。然而所以能达到这步，因为他获得了政权。现世经济政治早已打成一片。怎么会容许你单做经济解散呢？所以现在有两种说法最足延长现政治之危险而暗杀工人阶级：
（一）反惟物史观。以为以此启发阶级战争的动机太卑下而不高尚！
二）分离经济与政治，教工：人专去做经济运动做保护职业的运动，使他们水世生息于资本家剥削政治之下！
这两种危险的说法，凡冬烘先生（欧美如此）及资本家御用的改良派社会学者总是眼说去，不怕害死工人！资本家帝国主义者的大战爆发，于是各国不真实的社会党及工党，尽向军国主义投降（即向资本家投降），尽变为频道，爱国的社会党和工党，有两个叛逆的总机关：一为第二国际党，一为万国工会。忠于马克斯主义的布尔塞维克，既已把俄罗斯完全澈底的建设其主义，于一九一八年改名共产党，与德李伯克奈希，罗森堡，所手创的斯巴达加斯团（不久亦改名共产党），及勾贝拉奏所组的共产党，组织“第三国际党”（即方国共产党），一九一九年三月四日（正资本家分姓会议在巴黎热闹时），在木斯哥成立，加入的团体共三十五个。高丽亦以劳动联合会的名（义加入，波斯，印度，土耳其等，以东亚民族解放大联盟的名义加入，独中日没有团体！万国共产党即世界革命的总机关，这是无产阶级极澈底的极真实极具主义方略的真正的国际组织，与没气焰的资本阶级的国际联盟针锋对立。俄十月革命成（功），各国犯了罪的革命党及工党又疑文怕，去年二月已死的第二国际党，在柏伦死灰复燃，开了一次大会，赞扬俄革命的占多数，抵毁的尽为犯罪已深（入了战时内阁）及执迷不悟的改良派，不久大多数纷纷宣布脱离第二国际党。其中的大党如德独立社会党，法统一社会党，英独立劳动党，西班牙社会党，瑞士社会左党等等，并宜布与第三国际党商议加6入条件。故今年七月万国共产党开第二次大会。中西南欧及美社会党都预会，中国亦有两个代表，但无团体名义。现中西欧各代表已返国，正在开全国大会讨论即刻加入。中西欧各社会党战时黑伏于军国主义之下，多少违犯了主义，此缘于平日改良派及修正派之恶劣影响，现在完全的马克斯主义及无产阶级专政既在俄罗斯实现有效，于是各国觉悟的工人莫不醉心于红色化。而各国社会党和工党大呈分裂之状。从中把持的无非是几个改良派，修正派，中立派的旧首领，这种首领在各国觉悟的工人阶级中，不久即会遭淘汰。现在英，法、美共产党（英八月成立的）业已成立，加入万国共产党，所以英、法、美的社会党非加入则不能立足（因注反工人的要求故），我今把美、中、西南欧巴尔干，及东亚的已加入或即将加入万国共产党的路举如下美，已成立三个共产党，加入木斯哥。社会党（已【参）与木斯哥大会）势力不大，首领为豆伯斯，因反对战争，现还关在牢单。美I.W.W.势力亦弱，但主张阶级战争，为美劳工的真正组织，已参预木斯哥大会。美势力最大的劳动联合会的领袖为刚伯斯，极日极反动（木斯哥指名排唇）。社会党（和）I.W，W都参与木斯哥大会，与第二国际党及黄色的万国工会脱离关系。英，不列颠社会党与别的三个团体，自去夏商议组织与俄一
致的共产党，今年八月一日成立，加入木斯哥万国共产党。英共产党始拟不令劳动党加入（党员已近五百方），列宁力主可容其加入。独立劳动党已宣告脱离第二国际党与木斯哥商议国际改造现英劳动党阶级战争的色彩益明，援俄及国际运动甚力（近又派代表参预械波和议）。三角同盟将与俄工团于今秋冬发起红色的万国工会，打破死灰复燃之老的黄（色）的万国工会（他有七千万会员），反动的工党旧首领将被排斤。法，统一社会党之极左翼，已组成共产党。为万国共产党之部。统一社会党今年二月宣布脱离第二国际党，与第三国际党协商加入，此次派二代表（参】与木斯哥万国共产党第二次大会。
木斯哥加入的条件极严，大略如下
1.改名为共产党，以后一切宣传运动皆为共产党性质
2.排除右翼的改良派、爱国派、中立派、入图派的首领，然后才准加入。代表已返国，即将开全国大会，讨论加入条件。法工党首领为霞华，木斯哥指名排序；要法工人将此人驱逐。德，独立社会党去年十一月大会，宜布脱离第二国际党，与木斯哥商议加入，昨派四代表（参）与木斯哥第二次大会。加入条件与对法略同，要他排除右翼首领才准加入。独党十月将开会讨论此事。斯巴达加斯团改名共产党，为万国共产党主要份子之一德工党旧首领为莱琴，不斯哥指名排序。西班牙，工人社会党已于前二月脱离第二国际党，正式加入万国共产党。比利时，社会党为爱国入阁（出）卖主义的首领所把持。共产党已成立。意大利，社会党右翼已正式加入万国共产党。劳动联合总会亦加入。社会党右翼的改良派将于下次大会被除名。意近日劳动运动占领工场，管理生产，绝非国有运动可比勾奥，其社会民主党与德多数党一样的与中产阶级联盟揽政权，在社会主义上已宣布死刑，旬共产党为发起万国共产党之一，奥共产党也是其中一员。雅各斯拉夫，共产党运动极得势，此次城邑选举大获胜利中产党皆失败，去年三月即加入不斯哥。捷克斯拉夫，共产党去年三月加入不斯哥。社会党团体有八，现组织政府，此次不应法命助波攻俄，社会党政府与有力。保加利亚，战后破产，共产运动极盛，上次国会选举获选五十名之多。与中产阶级联盟的社会党一败涂地。现俄其产党的光纲，在保销行八十万卷。去年三月即加入木斯哥。罗马尼亚，战后军国主义大盛。共产党运动亦盛，去年：月加入木斯哥，此次多脑河流域三小协约国，不听法命助波攻敏，即三国共产党之力。东亚，印度共产党已成立，去年即加入木斯哥，我在法报见其宣言。土耳其，共产党于今年八月成立。昨波斯、印度、埃及、土耳其代表于参与木斯哥二次大会之后，又在巴库开东亚民族解放大同盟的大会。印度又于八月成立八百万工人的联合会。法统一社会党及人道报派代表赴印度祝贺。高丽去年三月以高丽劳动联合会名义加入木斯哥，此次又有二代表与第二次大会，中日亦有代表，但不见团体名义。以上所举系萃萃大者，观此亦可知世界大势所趋。而中国民众运动幼稚如此，将怎样呢？我以为非组织与俄一致的（原理方法都一致）共产党，则民众运动劳动运动改造运动皆不会有力，不会澈底。布尔塞维克与门色维克（先同属社会民主党）的分裂，开首是争党员加入的条件，布派主张极严格。门派主张宽大。其后布党主张极端的行以下的公式，即阶级战争+无产阶级专政=Soviets，而门派还主张与中产阶级联盟，所以-月革命不得不起。现在布党改名为共产党，加入条件仍极严格，所以十月革命时的党员仅万人（极确实的份子），现在不过六十万。
现在入党条件如下：：（1）二人介绍于地方文部。（2）入党的实习所受训练三月，作为后补入党之期。（3）实习所的指导员一步一步引导他们到共产主义的生活上来，并令他到共产主义的学校去听讲。（4）不能确信主义及遵守的除名。（5）如指导员认训练未成热，须再受训练月。（6）然后具愿书三份，须守党的“铁的红律”。党的组织为极集权的组织，党的纪律为铁的纪律，必如此才能养成少数极觉悟极有组织的份子，适应战争时代及担负借大的改造事业。（现全俄政府每部的事纵多不过十余人担任，全国劳动联合总会五人担任。党的最高机关为中央委员会。党中设宣传运动部，组织教育部、调查统计部、义务劳动部（此部专为党员做星期下午的义务劳动，以为社会倡率而设）。在十月革命前，党的方略为多方面的，无论报纸、议院，团体，以及各种运动绝对受中央委员会的指挥和监督，绝不准单独自由行动，所以议院行动在各国社会党醉端百出，以致工人不信用政治行动，而在布党适得其反，他第一从根本上否定中产阶级的议院主义。第二以为应入到里面去打破他。一面党的群众在外面酿革命风潮，一面党的议员在议坛上酿风潮，议员亦须参预群众行动，利用选举战争为宣传运动，而不在得票多少。第三党的议员一言一语，皆须依中央委员会所授命的态度（革命的），一面在议院内做合法的工作；一面又在议院外做非法的工作，一等运动成熟，即打倒议院和政府，而做完全的革命行动。十月革命时，俄工团份子约百五十万，大多数反对布党的主张。不及数月布党在各工团中都组有党的团体，将反动的首领驱逐，一变而为多数赞成布党的主张。即如十月二十五日，乃是一种定期的革命，是日开全俄苏维埃第二次大会，列宁所提出的议案为将临时政府的政权移与全俄苏维埃。门党及中产阶级备党和克伦斯基都到会投票，结果工人与兵尽赞成将全政权移与苏维埃。于是克伦斯基只得跑了，这完全是一种组织的革命，绝不是流血的革命。革命的标准在客观而不在主观，有一千人生怕革命，其实是错了，凡社会上发生了种种问题，而现社会现制度不能解决他，那末革命是一定不能免的了。你看中国今日所发生的问题，那一种能在现社会现制度之下解决？所以中国的社会革命一定不能免的。不差此时加一·番澈底的组织，将来流血慈饰自然比有组织要很些，有了强有力的组织，或者还可以免掉，所以我认党的组织是很重要的。组织的步骤：（1）结合极有此种了解及主张的人组织一个研究宣传的团体及出版物。（2）普遍联络各处做一个要求集会结社出版自由的运动，取消治安警察法及报纸条例。
（3）严格的物色确实党员，分布各职业机关、工厂、农场、议会等处。（4）显然公布一种有力的出版物，然后明日张胆正式成立
一个中国共产党。现在组织研究宣传之外，更可组织一调查统计部，研究宣传部调查统计部与出版物三者现在可打成一片而潜在从事。比如我在外国可调查俄国及各国的情形，你在国内可调查各省情形，将人口、土地、产业、交通、劳动状况、经济、教育等列为统计，此种材料与研究的著作，皆在一种出版物上发表出版物又须组织一个审查会。凡游移不定的论说及与主义矛盾的东西，皆不登载。没有纸了，我的意见一时不能写完，再笼统说几句：我以让界革命运动自俄革命成功以来已经转了一个大方向，这方向就是“无产阶级获得政权来改造社会”。不懂的人以为无产阶级专政是以暴易暴的，不知列宁及万国共产党已再三宣言，专政是由资本主义变到共产主义过渡时代一个必不可少的办法。等到共产主义的社会组织世界组织完成了，阶级没有了，于是政权与国家一律取消。故现在各国的无政府党与工团的见到了的份子，业已改了倾向，我不信这种倾向会错的。无政府党最后的理想我以（为）列宁与他无二致。不过要做到无政府的地步，我以为一定要经俄国现在所用的方法，无产阶级专政乃是-个惟一无二的方法，舍此无方法，试问政权不在手，怎样去改造社会？怎样去组织共产主义的生产和消费？最大的错误，就是他们以为退一点就会了，殊不知退一点儿资本家的大战又起了，伏户流血又不知几千百万，而战死与破产及生活昂贵的大裙，都是无产阶级受了，战胜的中产阶级又不知道要得到好多的赔款和殖民地，而战胜的国际的托辣斯的组织（指国际联盟）将越发巩固，工人真是动也动不得了！第二次资本家的大战战场必在中国。我们还不应准备么？权衡、惇元、殷柏、启民、章甫，均此。彬九月十六

和森兄：

来信于年底始由子昇转到。唯物史观是吾党哲学的根据，这
是事实，不象性理观之不能证实而容易被人摇动。我固无研究，
但我现在不承认无政府的原理是可以证实的原理，有很强固的理
由。一个工厂的政治组织（工厂生产分配管理等），与一个国的政
治组织，与世界的政治组织，只有大小不同，没有性质不同。工团
主义以国的政治组织与工厂的政治组织异性，调为另一回事而举
以属之另一种人，不是固为曲说以其荷且偷安，就是思随不明事理
之正。况乎尚有非得政权则不能发动革命，不能保护革命，不能完
成革命，在手段上又有十分必要的理由呢。你这一封信见地极当，
我没有一个字不赞成。党一层陈仲甫先生等已在进行组织。出版
物一层上海出的《共产党，你处谅可得到，颐不愧“旗帜鲜明”
四字，（宣言即仲甫所为。）详情后报。

泽东 十年一月二十一日在城南

千九百二十一年一月三十一日
新民学会出版

新民学会通信处长沙文化书社