# 新民学会会务报告（第一号）
## （一）
新民学会会务报告，乃新民学会的一种生活史。新民学会是一个生活体，新民学会的会员乃这个生活体的各细胞。新民学会有性命已三年了，会员由十几人加到五十几人，会员的足迹由一地及于国内国外各地，所做的事也由一件加到若干件。会员虽然现在大都在修学储能时代，但这个时代已很可贵。这三个年中的经历，在会是一种新环境，在会员是一种新生活，我们几十个人，在这种新环境里共向或单独营一种比前不同的新生活，是我们最有意义的事。第一期会务报告的职务，是将这三年中会及会员的生活择要叙述出来，做我们会及会员生活全更的头一段

## （二）
新民学会的发起，在民国六年之冬。发起的地点在长沙，发起人都是在长沙学校毕业或肆业的学生。这时候这些人大概有一种共同的感想：就是“个人及全人类的生活向上”。“如何使个人及全人类的生活向上*？乃成为一个追待讨论的问题。这时候无其感到的是“个人生活向上”的问题，尤其感到的是“自己生活向上”的问题。相与讨论这类问题的人，大概有十五人内外。有遇必讨论，有讨论必及这类问题。讨论的情形至款密，讨论的次数大概在百次以上。至测其源，这类问题的讨论，远在民国四五两年，至民国六年之冬，乃得到-一种结论，就是“集合同志，创造新环境，为共问的活动”。于是乃有组织学会的提议，一提议就得到大家的赞同了。这时候发起诸人的意思至简单，只觉得自已品性要改造，学问要进步，因此求友互助之心热切到十分。这实在是学会发起的第一个根本原因。又这时候国内的新思想和新文学已经发起了，日思想旧伦理和旧文学在请人眼中，已一扫而空，顿觉静的生活与孤独的生活之非，一个翻转而为动的生活与团体的生活之追求。这也是学会发起的一个原因。还有一个原因，则诸人大都系杨怀中先生的学生，与闻杨怀中先生的绪论，作成一种奋斗的和向上的人生观，新民学会乃从此产生了。

## （三）

现在述新民学会的第一一次会就是新民学会的成立会。民国七年四月十七日新民学会成立，在湖南省城对河岳山刘家台子蔡和森家开会。到会的人如下：蔡和森、肖子界、肖子暲、陈赞周、罗章龙、毛润之、邹鼎丞、张芝面、周晓三、陈启民、时兆杭、罗荣照。通过会章。会章系鼎丞、润之起草，条文频详；子昇不赞成将现在不见诸行事的条文加入，颜加删削；讨论结果，多数赞成子昇，于是表决会章的条文如次：第一条，本会定名为新民学会。第二条，本会以革新学术，破硕品行，改良人心风俗为宗旨。第三条，凡经本会会员五人以上之介绍及过半数之承认者，得为本会会员。第四条，本会会员须守下之各规律不虚伪；、不懒情；、不浪费；四、不赌博；第五条会员对于本会每年负一次以上通函之义务，报告己身及所在地状况与研究心得，以资互益。第六条本会设总干事人，综理会务：千事若干人，协助总干事分理会务；任期三年，由会员投票选充之。第七条本会每年于秋季开常年会一次；遇必要时，并得召集临时会。第八条会员每人子入会时纳入会费银壹圆，每年纳常年费银壹圆，遇有特别支出，并得由公决征集临时费。第九条本会设于长沙。第十条会员有不正行为，及故违本简章者，经多数会员之快议，令其出会。第十一条、本简章有不适用时，经多数会员决议，得修改之会章表决推举子算任总干事。是日叙餐，餐毕，讨论会友出省出国诸进行问题，至下午散会。天气晴明，微风敬挪江间的绿波和江岸的碧草，送给到会请人的脑里一种经久不磨的印象。

## （四）

自民国七年四月十七日学会成立至这年八月，四个月中，有两件可记的事：一、加入新会友。学会自开过成立会后，随即加入的会友，为下列九人：周脖元、何叔衡、李和室、邹半耕、熊理订、熊爆甫、陈章甫、傅昌钰、曾星煌。二、发起留法运动。此事以前尚有人发起，没有成。至是长沙方面之最初发起者，为蔡和森与肖子昇。时子昇在楚怡任课，和森就居楚怡，日夕筹议何叔衡、毛润之、陈赞周等时复加入讨论。是时其他会友亦有几人行将外出，送于六月尽间，在第一师范附属小学陈赞周、肖子障处（陈肖在此任课）开一会议。计到会者：何叔衡、肖子昇、肖子暲、陈赞周、周惇元、蔡和森、毛润之、邹鼎丞、张芝面、陈启民、李和笔等。因事未到者几人。这次讨论，集中“会友向外发展”一点，对于留法运动认为必要，应尽力进行。是日叙餐。自此，留法一事，和森和子昇专负进行之责。不久，和森赴京。此时湖南政局乱极，汤梦铭、刘人熙、谭延阁、傅良佐、谭浩明、张敬尧，互相更叠，教育推残始尽，几至无学可求。和森至京，与李石曾、蔡子民二先生接治结果，知留法俭学及留法勒工俭学颐有可为。乃函告了异、润之、赞周、鼎丞等，从事邀集志愿留法之同志。起初愿往极少。至八月十九，始有二十五人由湘到京。自此往者渐众。此时会友往北者：和森、了异、子晓、赞周、混甫、芝圃、星煌、鼎丞、和笙、荣熙、润之、章龙十二人。除章龙在北大文科、润之在北大图书馆外，余均在离法预备班（芝圃、和笔、星煌在保定班；和森在布里村班，子昇、子暲、赞周、爆市、鼎丞、荣熙在北京班）。此事在发起并未料到后来的种种困难，大家都望着前头的乐国，本着冲动与环境的压道，男往前进。此事的结果，无论如何，总有一些好的影响。但在中间，会友所受意外的攻击和困难实在不少，但到底没有一个人灰心的。会友在京，曾请蔡子民、陶盖和、胡适之三先生各谈话一次，均在北大文科大楼。谈话形式，为会友提出问题请其答复。所谈多学术及人生观各问题会友在京，初系散居。后来集居一处，地点在后门内眼开胡同七号。同居的人如下：子昇、荣熙、赞周、润之、爆甫、章龙、玉山（欧阳玉山于此后一年入会），和森亦由布里村搬来加入八个人聚居三间很小的房子里，降然高烷，大被同眠。子暲与望成（刘望成于此后一年入会）则住于胡同之第八号。到八年一月，子昇赴法。二月润之回湘，肖子暲赴沪。赞周诸人因法文班课堂由马神庙北大理科迁入西城翼教寺法文馆，居所事势上不得不变易，章龙亦改寓他处，三眼并胡同的同居生活，遂散。赞周等既至西城上课，乃改寓北长街九十九号福佑寺后院，又是一个新的同居生活，此时子暲由沪归，比在三眼开，便只缺了润之、章龙与子昇，同居还有八个人。同时在保定的芝圃、和笙、星煌三人与其余预备留法诸君四十余人，则同居子育德中学。预备期满京保诸会友，便陆续赴法去了。

## （五）

这里要述两件极不幸的事：即民国七年七月会友叶瑞龄之去世，及民国八年四月会友邹鼎丞之去世。叶君名兆板，益阳人，湖南省立第一师范毕业，为人和平中正，有志向学。于毕业归家的途次遇热，抵家即故。邹君名葬鼎，湘阴人，与叶君同学同班，好学有远志，持身谨严而意志坚毅。七年十月赴北京留法预备班。因历年积劳得病至此进发。八年一月回湘，四月竞死。所作日记及论文数十本，朋友们想替他刊出其警要，但现在还没有刊。凡与他接近过的人，大概没有不觉得他是一个可敬可爱的人。他有一个极爱念的未婚妻，临死寄给他一封信，可借没有第三人看见，不能将他的遗题存留。他是发起学会的一个重要人。他子学会之发起，既认为必要，便毫不游移。他子学会抱有极大的希望。他丝毫不料他自己之不幸短命。他之从善如流，他之政过不齐，他之胸怀坦白毫无城府，他之爱人如已，他之爽快，他之勇敢，他之真诚，他之好学，他之对于道义之热情：一这些都是曾经和他见过面，或曾经和他相处较久的人所知道的。

## （六）

民国八年一个年头里学会及会友在长沙方面的事，大要如下：上半年无甚要事，只惇元在修业教课，叔衡在楚怡教课，润之在学生联合会办湘江评论周刊，颜有一点成绩。下半年乃有下列诸人入会：罗取迁（宗翰）、张颐生（国基）、夏豪伯（曦）、蒋集虚（竹如）、易阅灰（克穗）、向警予、陶斯咏（数）、彭段柏（黄）、李承德（振）、张伯龄（怀）、唐文甫（耀章）、沈均一（均）、李饮文（思安），周敦样、魏厂（壁）、劳君展（启荣）谢维新（南岭）、徐斑、刘继庄（修秩）、钟楚生（国陶）、张泉山（超）、姜竹林（慧字）在周南女校开过一次会。其始长沙会友对于会章条文，党太简略，于是提议修改，设“评议”“执行”二部，执行部下又设“学校”“编辑”“女子”“留学”各部。至是，长沙会友，适用新会章，选举叔衡、钦文为正副执行委员长；斯咏、惇元、润之、敦祥、广、启民、文甫、集虚为评议员。然自开会后，即进行驱张，会友多数出外，会务停顿至一年之久，会章虽更，职员虽举，等于虚设。巴黎会友，对于长沙举动，颐有违言。这时润之、耻迁、赞周、百龄等在北京组织一平民通信社，专为驱张之用。这年夏天，蔡和森于去国之先在长沙发起“湘绣美术公司”，但一时不易成立，运今还没有具体的进行。刘望成（明仁）、欧阳玉生（泽）、杨润余三人，于此时入会。

## （七）

九年的春夏，毛润之、李饮文等，因湘事由京到沪，赞周，虚甫、了障、望成、玉生、百龄，分由北京天津长沙到沪，候船赴
法。锡厂、君展，肺如，出湘到沪，练习法文，准备赴法。此时会发在沪计十二人。因赞周等五人赴法期近，遂于五月八日，在
上海半淞园开一送别会，在沪会员均到。讨论很长，大要如下：
1.学会态度：
潜在切实，不务虚荣，不出风头。润之主张学会的本身不多做事，但以会友各个向各方面去创造各样的事。
2.学术研究：
都觉会友少深切的研究，主张此后凡遇会友三人以上，即组织学术谈话会，交换知识，养成好学的风气
3.发刊会报：
赞周、子暲都谓会友相互间应有一种联络通气的东西，则会报甚为要紧，主张急切出版，但为非卖品，除相知师友外，不送
与会外之人，大众无不赞成。拟就在上海发刊，推赞周担任征集在法会友的文稿，润之担任在上海付印。后因湘事解决，会友归
湘，送缓发刊。

4.新会友入会：
都觉介绍新会员入会，此后务宜谨慎，否则不特于同人无益即于新会友亦无益。议决介绍新会友宜有四条件：（一）纯洁：（二）
诚恩；（三）奋斗（四）服从真理（后来长沙会友决议将奋斗与服从真理合为“向上”）。
入会手续如下：（一）会友五人介绍；
（二）评议部审查认可；（三）公函通告全体会员，以昭审慎

5，会友态度
大概谓会友间宜有真意；宜息切；宜互相规过；勿漠祝会友之过失与苦痛而不顾；宜虚心容纳别人的劝戒；宜努力求学。

6.不设分会：
学会前有在会友较多的地方设立分会之议，是日讨论，觉无设立的必要，设分会反有分散会友团结力之嫌。如巴黎等会友较多之处，可组织学术谈话会，定期会集。这日的送别会，完全变成一个讨论会了。天晚，继之以灯。但各人还觉得有许多话没有说完。中午在雨中拍照。近览淞江半水，绿草碧波，望之不尽。赞周、子暲、爆甫、望成、百龄、玉生六人，以九年五月十一日由沪起身赴法，在沪会友，握手挥巾，送之于黄浦江岸。这时张敬尧尚据湖南，会友于是有两种团体之发起，一为驱张后谋所以改造湖南者：为“湖南改造促成会”一为与同志共同修学者：为“自修学社”；均在上海民厚里。六月，张敬尧给湘军赶去。会友之奔走京、沪及衡、永者，陆续回湘，一直到是年冬尽，长沙各会友的情形，略如下列

陈启民在周南任课
陶斯永在周南任事
钟楚生在周南任课
何叔衡在通俗书报编辑所任事
周惊元在通俗报馆任编辑在通俗书报编辑所任事
毛润之在第一师范附小任事
张泉山在第一师范附小任课
刘继庄在第一师范附小任课
蒋集虚在第一师范修学
易阅灰同上
夏蔓伯同上
姜竹林同上
谢维新同上
李承德在湘雅医学专门修学
唐文甫在明德中学修学
邹半耕在修业任课在文化书社自修
易礼容在文化书社任事
任培道在文化书社任事
此时长沙会友所做的事，其具体可见的：蒋集虚、易粤微夏蔓伯等，尽力于第一师范之革新；何叔衡、周惇元、熊理打等，尽力于通俗教育，办一种内容完好的通俗报。陈启民、陶斯咏、钟楚生等，尽力于周南女校之革新。此时在长沙之会友尚有二种努力：一为创办文化书社，一为发起自治运动，均很得各方面同志的同情。此时蔡咸熙（畅）、熊作莹（季光）、熊作磷（叔彬）、任振子（培道）、吴德庄（家球）五人入会。

## （九）
会友在北京上海及长沙方面的情形略如上述。现述会友在法国方面的情形。会友赴法者，自八年春肖子昇到法后，至八年秋罗荣熙、张芝圃、李和笔、曾星煌到法；九年春蔡和森、蔡威熙、向警子、熊作莹，熊作群到法，九年秋肖子暲，陈赞周、熊爆南、张百龄、刘望成、欧阳王生到法；九年冬劳君展、魏厂到法：于是会友到法国的共有十八人，除子界子九年十月内四国外，余十七人截全九年底止，其情形大略如下罗荣熙在法国中部克鲁邹地方--工厂内作电气工在法国北部香拜尼地方-工广内作工李和笔电巴黎西郊搬至张芝雨处同住养病曾星煌在法国西南部工广作工蔡和森在法国蒙达尼公学学习法文在法国蒙达尼女学学习法文向警子同上熊季光同上熊叔彬同上住巴黎西郊哥伦布，复搬至克鲁邹，与罗荣熙同住陈赞周在法国非未里地方一工厂作散工熊爆市在法国西北部圣梅桑学校学习法文张育龄在法国独尔学校学习法文刘望成在法国芳丹白露学校学习法文欢阳玉生在法国西北部圣梅豪学校学习法文劳君展初到法国入南方一女学校学习法文。
魏厂同上

## （十）

会友之分在南洋、日本及国内各地的其情形如下
在北京：
罗章龙在北大文科，七年九月入学，至此两年半了。九年四月后，独任平民通信社，年底将通信社收束取道南京回湘

在汉口：
沈均一在明德大学，九年九月入学。

在南京：
周腔如在南高补习班，南高创行男女共学，周君由上海女青年会入学。

在上海：
杨润余在昆小路女青年会习英文，九年七月由长沙到上海就学。

在日本；
傅昌钰在东京高工，六年由长沙赴日，七年入学。周晓三在东京高师，七年由长沙赴日，八年入学

在南洋：
张颐生在星加坡道南学校及华侨中学任课，九年二月由长沙赴星。李饮文在星加坡坤成女校任课，九年八月由长沙赴星。
学会自七年创立至九年底，三个年内“具体”的情形，大略说完了。还有些“批象”情形，也述于此。
我们学会很有些优点，然也有些缺点。优点是那些呢？我们学会无形中有几种信条：象“不标榜”、“不张扬”、“不求急效”和
“不依赖旧势力”皆是。
这些信条，都在无形中，只存在彼此的观座和讨论中，没有明白的标举过。
因“不标榜”，多数会友彼此间从少面誉，“言必及义”，自款和勉励的话，总较多于高兴和得意的话。因“不张扬”，学会虽则成
立了三年了，社会上除开最少数相知的人（即）朋友以外，至今还不知有我们学会的名字。因“不求急效”，会友无论求学做事，只觉现在是“打基础”，结果都在将来；要将来结果好和结果大，就应该将基础打得好，打得大。因“不依赖旧势方”，会友便都觉得
我们的学会是创造的，不是因袭的；属于这个学会的各员，现在或将来向种种方面所做出来的种种的事，也是创造的，不是因袭的。

因此，我们学会从来没有和旧势力发生过关系，也没有邀过旧势力的人入会。一一此外，我们学会会友还有几种好处：第一是头脑清新。多数会友没有陈腐气，能容纳新的思想。第二是富奋斗精神。多数会友大概都有一点奋斗力，积极方面，联合好人，做成好事，消极方面，排序恶人，消减恶事。于改革生活，进修学问向外进取各点，均能看出会友的奋斗精神。第三是互助及牺牲的精神。会友间大概是能够互助，并且有一种栖轻精神的。

学会虽有以上各种优点，但也有好多缺点：第一，学术根浅抵薄。会友大概多是中等学校毕业或肆业的学生，升学或毕业在专门以上学校的，还只有最少数，其学术的根抵自然是十分浅薄。
第二，思想及行为幼稚。会友的思想，大概均不免幼椎。有一一部分会友，于事不免率尔发起，率尔赞成，其行为陷于幼枪。
第三，一部分会友做事多于求学。会友在现时本不是全力做事时代，因计划上及事势上之必要，不能不在此时做出相当的基础事。然如现在情形，则有一部分会友大概已在专门做事，牺牲未免太大了。
第四，一部分会友间，尚无亲切之联络与了解。此点颐失学会精神，以后宜设法由不相认识和不甚了解的会友，互相认识而且了
解起来才好。