# 美与高
(一九一七年四月一日)
蔡孑民1君归自巴黎，刻来京就北京大学校长任。前于政学会2欢迎会中，演说欧洲战争所以持久之原因，归本于科学与美术之发达，其论“美”之与“高”，尤为精辟。中有一段曰：
……然则德、法两国不信仰宗教，而一般人民何以又有道德心也？此即知之作用。大凡天地间之生一物，无一而不有“知”。夫婴儿无“知”也，而“知”哺乳；植物无“知”也，而“知”
吸收养料；若矿物之有重量之能互相吸引，皆系“知”之作用。由一分推而极之，则为气德3，所谓“美”之与“高”。所谓“美”者，即系美丽之谓；“高”者，即有非常之强力。假如描写新月之光，题诗以形容其景致，如曰月如何之明，云如何之清，风又如何之静，夫如是始能传出真精神，而有无穷乐趣，并不知此外之尚有可忧可惧之事，此即美之作用。又如驶船于大海之风浪中，或如火山之崩裂，最为危险之事，然若形容于电影之中，或绘之于油画，亦有极为可观之处。而船中人之惊怖，火山崩裂焚烧房屋之情形，亦足露于图中，令人望之生怖，此即所谓“高”。至于喜悦飞鸟而思置之于笼中，遇美人而欲与之相亲，以及我国女戏园较男
戏园能受一般人之欢迎之故，皆“美”之作用。然此种之“美”，确为一种欲美，而非真美也。现今世界各国，如希腊民族即近于“美”，日耳曼民族多偏于“高”。故德国建筑拿破仑攻普鲁士之石像，颇极伟大，其所绘之图堂，如绘希腊、罗马当时之情形，皆偏于“高”之一方面。法国近于“美”。然而“美”与“高”于道德有莫大之关系。凡性质富于“美”之民族，对于生死问题并不计较，必从容以行素所计画，非于临时所可勉强。至于性质富于“高”之民族，一经认定目的之后，即竭尽其智力以行之，置生死于弗顾。所以此次欧洲战争，德国军士死亡者，尸积如山，血流成河，从无畏惧之心。是以攻比攻法，无往不克，以迄于今，粮缺饷乏，致每礼拜中每人只与半磅牛肉两枚鸡卵，仍坚持不易。以此精神，平时用之于实业，焉得而不发达？且此次战争发生之初，德国已将应先攻某国、次攻某国之计画，先事预定，故战争一发，毅力直行，并无畏难之色。法国人民，多近于“美”，其平时极为从容，不事战争预备，及至战争发生，比京被陷，法国仍不动声色，持其固有之性质。盖法国预算以为法国人民尽(？)不逮德国之众，倘系背城一战之举，自必全灭之。即退一步言之，使两方军士死亡相当，德国元气亦已大伤，所以法国对于德国，必不绝对主战。假使德国军士死亡，军火毁弃，可得相当代价时，法国即将其地退让于德；然而法国又非绝对退让，如遇有机会可乘，仍竭力进攻。故德、法两国，能相持两年之久者，皆科学与美术之功也……(1)
是说也，颇足揭出德、法国民性特殊之采色。顾一入吾入之耳，而反躬自问，吾之民族性，于“美”于“高”，今日果何有者？余闻一国民族性之习成，其与以莫大之影响者，有二大端，即“境遇”与“教育”是也。“境遇”属乎自然，“教育”基于人为。纵有其“境遇”而无“教育”焉，以涵育感化之，使其民族尽量以发挥其天秉之灵能，则其特性必将湮没而不彰，久且沦丧以尽矣。伊考吾先民之历史，文学美术，名作辈出。就建筑工程而论，如长城之连绵万里，至今犹为世所推称。此以知吾民秉彝之所界赋者，不惟有“美”，抑且有“高”。盖以宅国于亚洲大陆之中，高山峻岭，长江大河，泱泱乎纵横于南北。以言山陵，则葱岭雪山峙于西域，行其间者经三旬而不能逾也。以言河流，则长江一泻，黄河奔流，浊浪滔滔，远望真有连天之概也。以言大泽，则洞庭云梦+，兰蕙芷茝5皆产于其间也。以言原漠，则燕、齐、鲁、豫平野漫漫，一望无际，越长城而外则又黄沙白草万里无人烟也。衡以地灵人杰之说‘，以如此灵淑之山川，雄浑之气象，栖息其间之民族，当必受自然之影响，将兼含“美”与“高”而并有之宜也。顾何以吾之民族，日即销沈于卑近昧之中，绝少崇宏高旷之想。回视古人，近观他族，稍有心性血气者，当无不愧愿无地焉。或谓大陆平原自然之“美”，远逊于岛屿近海之区，故其民性亦如之。是殊不然。美非一类，有秀丽之美，有壮伟之美，前者即所谓“美”，后者即所谓“高”也。彼岛屿近海之区，山水湖沼，花木园林，楼台村落，种种复杂之象，集于狭隘之域，故其美为常人所易见。乃若大陆之景物，散于殊方，道里辽远，今虽有汽车、轮舟、飞艇等器之发明，但其迅捷之度，去足以缩小自然使能益显其美之域尚远，故非得具绝大眼光、绝大手笔之文学家、美术家如李白其人者，未足以描写之。然而旷达之象，远迈之趣，固已于不识不知之间，神化于吾民族之性质之襟怀矣。是则吾民族特性，依自然感化之理考之，则南富于“美”，北富于“高”。今而湮没不彰者，殆教育感化之力有未及，非江山之负吾人，实吾人之负此江山耳。嗟呼！吾其为“美”之民族乎？“高”之民族乎？抑为“美”而“高”之民族乎？此则今之教育家、文学家、美术家、思想家感化牖育之责，而个人之努力向上，益不容有所怠荒也矣！
作者注
(1)见一九一七年一月十日北京《中华新报》。
署名：李大钊
《言治》季刊第1册
1917年4月1日
