# 学生问题
(一九一七年四月三日)
凡社会对于一特定之阶级，一特种之身份，存排斥之见，轻蔑之心，不肯与以同情，不愿界以职业，限制其活动，屈抑其地位，则居此阶级、具此身份者之生活，必成为社会问题。既已成为社会问题，而社会视之犹不加以注意，以谋救济解决之道，俾得相当之分以去，而因以善其生安其境，则必至酿成社会革命而后已。
妇人与工人之在欧美社会，其先亦皆为居特定阶级、具特种身份者。故其社会中之享有强大势力之人，往往对之不与以平等之待遇，束缚其自由，剥削其权利，锢蔽其智察，侮辱其人格，以其辛勤之汗血供少数强权者之牺性，以其屈枉之苦痛资少数强权者之淫乐。于是丁人问题、妇人问题，皆成为社会问题，而政治革命、社会革命之先声，遂皆发于工人之口。若英，若美，若法，政治上、社会上之一切改革，罔不胚酿于劳动阶级之运动。最近俄国大革命1之发端，亦以面包问题为武器，工人团体为先锋，而旭日瞳瞳之新俄共和国，竟能诞孕于战血横流之今日。即柏林与维也纳之工人，他日亦终必为德、奥二邦革命之媒、自由之母。其他晚近以来各国之妇人运动，日见激烈，亦于自由之发展，民权之伸张，社会革命之进行，强权束制之解放，与莫大之助力。此工人问题、妇人问题之所以见重于欧美社会，而有心之人不吝为之献满腔之同情，尽热狂之努力以解决之也。
二
吾国政治上之改革，虽已略具基础，社会上之改革，如解决工人问题（农民之疾苦亦包于其中）、妇人问题等，自为今后之急务，而目前急迫万千即待解决者，又有学生问题。夫妇人与工人之自成一阶级，固由于天赋之本能，传袭之习惯，教育之未普，群制之未完，种种原因所造成。其所由来者渐，非为一朝一夕之故，殊非吾人今日所能避免，而求解决之道，亦自为应今世之文明谋人生之幸福所必经之阶序。独吾国今日之学生问题，乃为社会最近所自造之阶级身份，而被造就之人人，一入此阶级、一得此身份之后，乃以此阶级身份之故，社会反与为冰炭之质，枘凿之势，所学无论其为何科，社会皆不能消纳之应用之。一般耆旧老宿，一闻“学生”二字，即摇首蹙额，似一为学生，即于中国社会为无用。而学生者，又不能不谋自存之道，不能不服事畜之劳。于是无问其所学为工、为农、为商、为理、为文、为法政，乃如万派奔流以向政治之一途，仰面求人讨无聊之生活。然即政治界亦何尝欢迎此为社会所排斥厌弃之学生，即彼以学生出身而能夤缘奔附跻于显达之辈，亦何尝不标“经验”二字以媚彼所趋承接纳之老前辈，而排屏此于中国社会处处败北之学生。然则中国之学生，实为最可怜之一阶级，最可怜之一身份，而社会造就之乃所以戕贼之。学生正所以学死，循是而不变，人而著学生之冠服，即无异于自杀。社会而日日培养学生使蹈于自杀之途，以趋于自绝之运，即无异于杀人，其结果亦为社会之自杀。斯非吾人愤激之谈，实亦社会伤心之语矣！
中国社会之屏斥学生，匪自今日始矣。清之季年，政府当局所日夜孜孜以为戒备防范者，即学生是。卒以学生于社会不得同情，不得职业，不获本其理想顺其情感以表著于政治，出其学术运其技能以助益于社会，于是抑郁悲愤奔走呼号以树革命之赤帜，而清室以倾。袁氏帝制之念既萌，亦视学生如蛇蝎，而学生抗袁之运动，又复潜滋暗布，而袁氏以陨。故欧美之革命，泰半渊源于工人之呼号，中国之革命，则全酝酿于学生之运动。斯虽近代思潮之激动，以学生之神脑最易染化，要亦社会之排斥学生，致其不平之念，遏郁于中心，久而久之，必至进发以求伸，有以激成之也。
他处之学生吾不敢知，京、津之学生卒业而未就职者以万千计。此其中吾侪之学友正复不少，而量其材能，尤皆确为改进中国今日之社会所必需。斯而令其坐弃，不为学生本身无以自存，即国家社会，亦如丧失新锐之神经而终以僵死。是又不独社会之问题，且系乎国家存亡之问题矣！
昔者梁任公先生尝有人才不经济之慨，及以作宫为解决社会问题之说2。最近汤济武先生亦云，言及位置学生即兴无限之伤心3。日昨章秋桐先生于某会之演说，亦尝畅论俭才之义÷。足知吾国今日之学生问题已成社会问题，乃为并世明达所公认，非只吾侪问题中人之无病呻吟也。吾今揭论其要，一以促社会之注意，俾于教育方针、商工事业、政治制度速谋救济之方；一以唤起现在沦落于社会问题中之学生，及未来无限之新青年，即方将奔赴于社会问题中之学生，速奋励其志气，选择其学业，而预为易于就职之地步；更望社会中之视学生为一特种阶级、特种身分而排斥之、屏绝之不遗余力者，速自警悟，毋使由一部分之偏见私心，激成猛烈之反动，则本文之旨也。
署名：守常
《甲寅》日刊1917年4月3日
