# 大战中之民主主义(Democracy)
(一九一七年四月十六日)
欧战初起，一时民主主义几陷于危，世之论者，咸谓德之雄强，将使官僚主义对于民主主义大获胜利，虽联合军侧，标帜树义，莫不以执民主之大义，以殄灭军国主义、官僚主义为言。而英之名士，如及伦1、耶科士2、伯加3等，亦盛诋民主主义不止。及伦博士尝于去年正月之《隔周评论》，揭论民主为国民求安乐放逸之别名，而谓英国多数青年，对于募兵之态度，因程序之烦琐，军需供给之不足；（此处疑有漏误。一编者）法国阁员奔命于议会之质问，而无处理军国机要之暇，皆民主主义之咎。是年四月，布鲁科+氏亦于《北美评论》，论当时之英国并民主主义亦有歇止之观。内阁中之少数擅行政权，视专制国之君主殆有过之。倘有攻击政府失职或讨论重要事件之时，阁员无一出席于议场，政府提出之议案，颇自觉其无论为何均无遭否决之虞，一切之事，一依当时发布之国防法案，皆得专断行之。此而犹以为未足，去腊又改造军事内阁，未几法亦仿行此制焉。由外表观之，似英、法等国，为抗军国主义对于民主主义残虐之势，而有渐趋于非民主的之倾向，殊不知此特皮相，而察其实质，则民主主义之潮流，仍有滔天之气势，挟此横流之战血以俱至也。请就英、法、俄、德等国分论之。
民主主义之特征，乃在国家与人民之意思为充分之疏通。英自开战伊始，即先留意于各殖民地之意思，而以决定宣战与否者也。彼德国初意所逆料，以为英一经宣战，其殖民地必将分崩而离析，印度必且叛背而独立。然至开战之四日前，坎那大之总理，则由避暑地急归奥达注而修战备矣；澳洲总理，则宣言当至最后之一人、最后之先零7以应战矣；纽治兰8之总理，则答以英国海军可随意征其战舰矣；南非亦愿参战矣；印度七百王国”亦愿进而援助英伦矣。虽其于内阁中更创军事内阁之制，似颇邻于专制，然此二重内阁之创造，亦皆出于国民之希望，基于国民之同意。而雷德乔治又为最与国民多数意思疏通之人，以之列职首揆，足使国民安心。是知英内阁之改造，非民主主义之因战争而消亡，乃因战争而觉醒；非民主主义之因战争而衰退，乃因战争而发达；非民主主义之因战争而失其优长，乃因战争而补其缺陷；非民主主义之因战争而摇其旧基础，乃因战争而开其新纪元也。
法国之民，盖重质而不重量者也。其爱国心纯为优美思想之所凝化，故论者谓法国之爱国心，当姜达库1时代则为LaRoyaume de France,是乃对于国王者。至于现代，则进化而为LaPatrie,是为家庭爱情之扩大，爱法国之土地如爱慈母然。今兹之战，法国为德国所侵略，法人对之，正如慈母为强暴所欺凌，子女不能不急进以为保护。彼其出征之军人，由汽车中望见果实累累之园林，辄呼曰：“彼女实美，吾人不辞为彼女而死也。”亚丹夫人1尝悲其嫡孙不见妻子而出征。夫嫡孙固非不爱妻子，所以如此者，盖爱法国有甚于爱妻子耳。不独表现于爱国心之民主主义浸淫于美育之中，即军队之感情，亦皆为优美之思想所涵濡。观去年九月号《大西洋》月刊12所载之《霞飞将军13会见记》，可以知矣。当时会见者为美国哈佛大学某教授，尝述某大学中有一法国学生，以其母氏寄来之手书示彼，书中有云，“汝之兄弟已有二人战死于疆场，汝宜速行束装归国从戎，汝今犹不肯归国者，汝母宁终身不愿见汝也”云云。将军闻之泪潸潸下曰：“余之所以尊重军人之生命者，正为此也。”由斯以观，法国之民主主义实培植于其国民优美之精神，虽从前为德国军国主义之暴风雨所追胁，以致妨阻其发育，而战后之进展，必能充实其质之内容，而以优美之精神贯彻之，可以预知。但因重质之故，不惜以量供其辆牲，从而缩其冒险之勇，终为法国国民之所短，此后必有以矫正之也。
俄国当交战之初，一般官僚则以开战而谋击破勃兴之民主主义，故官僚派之机关报，莫不著论，谓俄国之敌不在德皇，而在其国之自由派及其社会民主党，如《俄国国旗》（报名）者，即盛赞德皇及其官僚者也。反之，民党一面，则以开战而谋扫除专横之官僚，故亡命客如安特雷夫14、库罗泡特金15等，从前或遭禁图图，或放逐异国，一闻战讯皆示赞助之意，盖以战德即所以绝俄国官僚主义之泉源也。厥后宫僚派悟与德战之非计，乃渐以压制手段应付民党，而此大革命之风云遂以激起，卒能推翻多年跋扈之官僚政治，而建立民主主义之基础。此又民主主义有盛无衰之一证也。
俄国民主主义之光芒，既已照耀于世界，影响所及，德国亦呈不稳之象。近日议会中之社会党人16，大声疾呼，迫其政府改革内政，励行民主主义。今昨电传，德皇已允其请，虽在交战之中，德国政治之改革，未必见诸事实，而以国民渴望民主主义之狂热观之，战后德国政治必将兴一大变革焉。即德国所以有今日之雄强，亦非受官僚政治之赐，良以其宫僚之精神，颇能与物质的民主主义相结合，故其社会政策之功绩，冠绝世界。然其民虽于物质上由国家所受之幸福甚大，而于精神上则有不堪其苦痛者。盖其宫僚之傲慢，军人之暴横，在在足使一般平民疾首痛心，四百万之杜会党员，即其反动之结果也。今自开战以来，官僚及军人对于人民之态度，渐减其慢横，而德国之精神的民主主义，遂渐植其根萌，战争之结果如何不可知，德国民主主义之势力日趋于盛大，则为不可逃之数耳。吾人于此而得二种教训焉，一民主主义与爱国心不惟不相反，而且相成也。世恒有疑民主主义推行之既极，其国民之爱国心，必以日见消减者，而证之今日之事实，乃有大谬不然者。英、法国民之民主思想最称旺盛，而其应战之勇。不仅军事上之牺牲，毫不怯吝，即于经济社会加以若何繁重之负担，其民皆乐为之，而无逡巡瞻顾之态，此一也。一官僚政治之国，无论外患若何危迫，其民终以内政改革为务，甚至乘机革命亦所不恤也。俄人当日、俄之战，已曾试行一次，今兹竟能告厥成功矣。德国国民，近亦颇有此种觉悟，盖内政不加改革，即对外而能胜，亦终为官僚专咨[恣]暴横之资耳。谋国者其鉴诸。
署名：守常
《甲寅》日刊1917年4月16日
