# 欧洲各国社会党之平和运动（中）
(一九一七年四月二十五日)
近日俄、德、瑞、丹诸国之社会党，屡相会议，平和运动渐呈活泼之象，余既于昨报详检其消息而以汇告国人矣。顾自法国社会党魁焦雷氏1为狂暴狙击，一时各国社会党虽失其国际的性质，四分五裂，各助其政府从事战斗，大背其素所秉持之宗旨，此其原因，全为打破德、俄之专制政治、侵略主义，致有此矛盾之事实，已如前述。而为爱祖国之群众心理所驱策，亦实与以无形之势力。但此究为情之冲动，而非理之确信，正如狂风骤雨之卒起于一朝，稍一静息·即当复其初常。故战争之兴，未及数月，各国社会党多悟平和之曙光，终当发于社会主义者之理想，非战态度乃以次第增加，而其平和运动，虽以非其时期，终于屡倡而屡无效果，其动机固不自今日始矣。依余所知，述其概略焉。
(一)中立国社会党之平和运动
当开战之前，各国社会党均一致执非战之态度。迨至开战之后，交战国之社会党突枉其主张，变而主战。各中立国社会党闻之大愤，谓为薄志弱行，极力攻诋之，对于德国社会党责之尤严，一方仍谋平和运动之进行。民国三年冬，美国社会党2谋开社会党国际大会于欧洲中立国，研究防止战争运动之方策，其时交战国之社会党以为尚非其时，均反对之，其事遂寝。厥后，荷兰、丹麦、瑞典、北欧诸国社会党，复倡议开中立国社会党大会于海牙，然是不过诸小国社会党之会合，即瑞西3、意大利诸国之社会党亦未出席，是以无大影响。此后中立各国社会党，对于平和运动固常伺机以为进行，而以卒无相当之机，遂未曾著效。直至俄国革命成功，大权操于工党及兵卒之手，德国社会党亦于议会为民主政治之绝叫，与俄国社会党遥相呼应，瑞典、丹麦、瑞西诸国社会党，乃得重整旗鼓，为俄、德社会党执介绍之劳，其他交战国之社会党，亦皆起而活动。平和之实现，当不远矣。
(二)联军诸国社会党协议会
四年二月，联军诸国社会党召集协议会于伦敦，英、比之社会主义者，出席甚为踊跃，英国工党4及法国工人同盟5亦参加焉。瓦铁贝尔6及拉风铁奴代表比国社会党7及工人组合出席，俄国则仅社会革命党列席，社会民主党拒绝参加，为其未招德、奥社会党与议，颇不谓然也。英国之代表议员中。兼有反对战争之马克德纳特8（格莱士顿之孙）、安达逊、格拉极尔等非战论者。哈德被举为议长，英国自始至终持非战论者，惟有哈德、马克德纳特等之独立T党而已。法国之代表议员，凡名流首领，皆与其列，惟为国务员之圭德，以职务纷忙，身体纤弱，未能赴会。圭德氏于选定赴会代表议员之法国社会党会议，尝为主战之宣言日：“德国之帝国主义未被灭尽以前，平和之谈均为无用，宜于伦敦会议将下举之事明白宣告，即吾人非与德意志国民战，乃专与德之帝国主义战也。至于人种的争斗全然消灭，仅余阶级的争斗，而后新欧洲始能产生。故法国之胜利，即社会主义之胜利也。”法国瓦扬氏’亦云：“法国盖不得已而人此战争之旋涡中，非至普鲁士之军国主义受致命伤，吾人断不退让，吾人正告德意志国民，吾人为防卫吾人之国民的自由而战，同时亦为诸君之解放而战者也。”比国主张社会主义之国务
欧洲各国社会党之平和运动（中） 129员铁别尔特，亦尝声言于世F:“吾人惟求蹂躏弱小之比国之德意志军国主义速亡，对于德、奥国民固无何等怨恨。然于两国社会党，尚未至能制驭其权力阶级，为拔本塞源之计，扫除其军国主义，勿使复萌，除依战争外，无善策也。”此足以见法、比社会党对于德之军国主义深恶痛绝之甚也。
此次协议会通过之决议策，大略如左：
(第)此次战争，乃关系诸国之殖民政策与帝国主义之结果，故各国不可不分担其责任。然以德军侵入比、法，威胁各国民之独立，于此状态之下，德意志帝国主义之胜利，即欧洲民主政治与自由主义之破灭也。联军诸国之社会党，非为于政治或于经济压伏德国而战，彼等但与压制德、奥国民之两国政府战，而为比国要求自由与赔偿。彼等对于波兰希望使如波入之所欲在他国中保其自治或独立。彼等希望自亚尔萨斯、罗伦至巴尔干诸邦，凡依强制隶属于人之小国，皆与以自由行动之权利。
(第二)社会党为实行右举之解放，断然主战，直至得最终之胜利而后已。然于使此防御战争变为攻击战争之运动，则极力反对之。
(第三)联军诸国之胜利，不可不为民权之胜利，即不可不为各国民独立自治之胜利，使欧洲联邦及世界联邦之平和结合得以出现。
此皆此次会议之主要决议也。此外，尚有反对秘密外交、秘密军器制造而强制的要求国际仲裁裁判，及反对俄国社会党国会议员之逮捕等决议。不详述矣。
总之，是会也，英国社会党之非战派虽曾与会，而其结果，法、比社会党之意见完全制胜，反抗德国（军国）主义之气焰极其昂腾。然以视开战之初，法、比社会党之态度，已和缓多矣。
(三)英国社会党二派之平和主义
协议会开会之后，英国社会党之二派，各于其大会通过非战的议案。英吉利社会党（前社会民主党）以对五十七支部、七十八支部之投票决议如左：
本大会否认交战各国之资本家诸政党坚持到底以为战争
之号召。故本大会敢断言对于中立国社会党所为罢战之努力
全表赞意，以于可以防止如斯战争再演之条件下，即时为平和
运动为社会党最上之义务。
对此议案，又曾提出“工人当先破坏欧洲专制政治之中心势力，然后为平和运动”之议案，以对四十六之八十一否决。然有“于可以防止如斯战争再演之条件下”一语，已豫为伸缩之余地矣。
四年四月八日，独立工党（非仅为工党亦为社会党之一派）之大会，其决议如左：
我党之工人运动，原为反对此易生战争之政策者也。我
党今日之义务，乃在当于可与再建亲睦关系于欧洲劳动者间
之绝好机会之条件下速复平和。
此决议中所附之条件，亦颇富有弹性。殆与英吉利社会党之决议无异，然其大体，已倾于平和主义，概可睹矣。方开会时，有会员向马克德纳氏质问，谓本会决议是否与之伦敦协议会之决议有所矛盾？氏答以协议会之决议乃与法、比社会党折冲而就者，即此亦煞费苦心，彼等始允让步，是殆无可如何者也。马氏答辩之语有云：“战争告终之期，宜在德国民主的势力足以破坏自国军国主义之时。”丽于大会中，亦尝提出“各国社会党今后对资本家政府诱起之一切战争，无论以何为口实，即名义上为防御战争，亦当断然拒绝，不为维持”之议案，以对百二十之百二十一多数否决。据是以观，独立工党尚未至全然反对战争，而英伦社会党之二派，尔时已示赞成息战之度，则吾人所当注意者也。
以上所陈，乃战争初期中立国及联军诸国社会党对于平和运动之态度。后此之行动，以无从参稽未能详举。由今观之，法、比社会党以其国家人民遭德国军国主义之蹂躏，受痛较深，似其主战之态，虽亦不能不日趋于和缓，而视他国之社会党排德之势仍未息也。英社会党之希望平和，必较前为尤切，此可断言者。至于俄、德社会党之行动，俟于下篇赓述之。
署名：守常
《甲寅》日刊1917年4月25日

