# 欧洲各国社会党之平和运动（下）
(一九一七年五月二日)
吾今乃更进而详述俄、德社会党之态度及其行动焉。交战以·来，俄国社会党之活动，由表面观之，似无甚大之影响，而考此次革命之成功，则泰半为社会党运动之效果。当俄京骚动之际，其各大都会，赤旗飘扬，一挥而蔽罗马那夫朝！之日月，而CDPN[CPΠ]之帜，到处与国民以绝明之痕印，不啻为社会民主党建纪功碑于人人之脑中也。革政之业既成，大权一操之由工党及下级士卒团组织之委员会，遂乃本其主义檄告国民，其纲领如左：
一、俄国军人并工党委员于部，期与峻拒各国政府顽守之
侵略主义，同时将和战问题解决之权，取于吾人之手，敢纠合
世界之同志促其决议。
二、吾入断然拒绝我最高枢府所执之侵略政策，极望全欧
人士取与吾人同一之态度，为平和努力。
三、俄国之革命，当不屈首于征服者刀锯之前，同时亦断
不甘外敌之压迫。
四、吾人对于德、奥国民应布檄文，劝其亦如俄国民冲破
君主制之羁绊，努力以脱于人生最悲惨可恐之修罗巷2。
五、告波兰人以吾人甚望当然保有独立权能之波兰，树立独
立国于民主主义共和政体之下，愈速愈善，并祝其早告成功。
厥后，该委员会复集合与军事有关系之八十二都市诸委员，开全俄工入及军人团体联合大会，决议使临时政府实现社会民主党对外之主义，执确固之方针，力劝联合国民，使其政府抛弃征服的计画，迫之实行。以使联合国各政府一致断绝并吞土地之念，实行委员会之决议，亦略仿此。加以德国社会党之运动，瑞、丹社会党之斡旋，此种平和运动之风潮，殆已腾播乎俄之全境。俄外交总长米留哥夫曾宣言，非至占领君士坦丁府3及达尔达聂尔海峡+断不议和。盖即为抵抗此风潮而发者。而社会党领袖现任司法总长凯冷士奇则又声明，此系外交总长一人之私言，非政府全体之意思。可知俄国民对于和战之主张，即在现政府之内部，亦不一致。近复增设不管部国务员一名，劳动总长一名，均以社会党人充之。盖为调融社会党对于议和之意见者也。现政府中坚之国民党虽仍主张继续战争，而社会党及工人于此次革命立功甚伟，彼等意见亦殊未可蔑视。但彼等虽力劝联合国抛弃征服人国之计画，期于无条件无并吞土地赔偿款项等事缔结平和，而一方仍劝德国社会党仿俄人革命之壮剧再演一幕。此-一幕也，或即为此次大战之收场，亦未可知。观德国因食品节用，到处骚动，同盟罢工之风潮，络绎不绝，“与我面包”、“与我普通选举”、“与我平和”之声日高，渐与俄京社会党人之声浪遥遥应和，似柏林全市亦将变为赤旗之世界。然则社会党心目中认为大敌之军国主义，将从维廉二世之威灵以俱倒。吾知世之力竭声嘶于平和运动者，固不仅俄、德、丹、瑞之社会党已也。
德国之社会党，开战之前，虽尝竭力为防止战争之运动，而至开战之际，虽相传其首领李普库聂西特5及学者罗札卢森堡6等以反抗政府致遭枪毙，迨后详查，始知此皆谣诼，而非事实。其党员多赞助政府，甚至躬与战役殒身而死者亦有其人，概如前述矣。盖德国有选举国会议员之权者，约一千一百八十九万余人，其中有四百二十五万余人属于社会民主党，议员总计三百九十七人，社会民主党居一百一十二人。社会党既于议会拥有尔许之势力，倘彼等全不赞助政府宣战之举，则德之与战绝不可能。当其军费案提出于议会也，数日之前社会党首领哈宰氏与德相佛尔威西会见，声明该党不与赞成。至八月三日社会党议员开协议会，百一十二议员中有八十人出席，对于军费案之意见分为三派，既为种种讨论后，赞成政府之军费案者竞占胜利。其三派如左所举：
(一)主张绝对反对军费案，同时不负关于战争一切之责
任者。此派凡十四人，李普库聂西特及《莱卜奇西平民新闻》
之兰休、雷蝶勃、柏罗铁、凯耶尔等属之。居最少数。
(二)主张战争虽为利于贵族资本家之事，而当受俄国专
制主义胁迫之时，社会党亦不能袖手旁观。此派稍有势力。
(三)主张国家与他国肇衅时，国内党派全宜消泯，即社会
党亦当与政府取同一之行动。达比特博士所率之派别属之。
此派势力最大。
社会党既决定赞成政府之军费案，是日午后，其首领等乃连袂往见德相。四日午后，各党议员偕谒德皇，以表举国一致之精神，均蒙赐与握手之光宠。虽社会党以格于党义不肯往，而于是日午后之议会军费预算案提山时，反对者仅李普库聂西特一人而已。哈宰氏以该党实行委员长之资格，关于赞成预算案演说曰：“对于战争之一切责任固在政府，然当国家危急之秋，虽社会党亦当不辞为国家而赴战场，……吾侪有对于俄国之专制主义而拥护德国文化之责任，……社会党之反对侵略的战争固不待言·然为防卫己国之独立与自由，当执干戈以从事于战争有所不辞…。吾侪为社会主义者，同时亦为德国人，吾侪之所为绝不背国际社会党之旨趣者也”云云。于是德国议会满场一致可决军费案。其他各派议员对于社会党议员亦致感谢之诚。德皇及其宰相且执社会党赞成政府之事实夸示于世，指为德国合于正义之证焉。
(未完)
署名：守常
《甲寅》日刊第92号
1917年5月2日
