# 欧洲各国社会党之平和运动（下续）
(一九一七年五月五日)
虽然，德国社会党议员之全部，固非皆赞成政府讴歌战争者也。当德政府提出第二次军费案于议会时，李普库聂西特极力反对之，不幸而不得机会，未克于演坛之上宣示其说，乃提出反对之理由书交付议长，求载官报。议长又以违背程序为言，拒而弗受。政府并禁其登刊普通报章焉。其理由书中有曰：“此次之战，非各交战国民之所蕲，且非为德国或其他国民之福利而战，乃为产业资本家、银行家制世界之市场，获得于掠夺之领土之政治管辖权而战，全为帝国主义者之战争也。”又曰：“德国以抵抗俄国之专制主义为方便之口实，正与英、法之各有所借口相同。其所悬以为的者，乃在使各国民互相憎恶，而掠夺国民最祟高之倾向及革命之传说与理想。与俄国专制主义同臭味之德国，全无解放各国民之资格，俄、德国民之解放，乃彼等国民本身之事业也。”据安士特丹1荷兰社会党机关报所载，社会党中有激烈派十四名，当军费案投票之际，与李氏退出议场，以示反对战争之意，更纠合各地方支部代表会于土兹兹脱阿尔德，结果以大多数议决以彼等在议会之行动为是。李氏并与梅林2、卢森堡、杰脱金3四人，在瑞西社会党机关报宣言，彼等为反对德国社会党行动之少数派，且于瓦丁堡出一报，宣布其一派之意见。李氏一派为平生所持之主义，虽冒极酷之压迫而有所不屈，其为一己之理想奋战之勇，既如彼矣。此外之社会党中诸名士，则衔特别之使命纷纷四出，如霞德曼则往比矣，哈宰与鸠得坎则往义+矣，各图与其国之社会党相会见。至其此行究为德政府所遣，抑为社会党所命，无从判明。但闻哈、鸠二氏至义，说义国社会党使其政府助德，反招意人之峻拒，谓吾侪希望挑发此不名誉战争者之败衄，遂失望而还。彼德国社会党中央机关报，如《佛尔威慈》者，是年八月三日即宣战之翌日，犹揭载攻击德人伪爱国心之论文，虽其后屡遭严酷之压迫，犹时时扬反抗之气焰不少屈，常遭封禁没收之厄。卒与参谋总长熟商，允于戒严期间，以中止鼓吹阶级争斗为条件，继续发行。此开战前后德国社会民主党之态度及其行动之概略也。嗣以战局久延，粮食缺乏，暴动之事，到处频发，因以渐促社会党之觉悟，复以议和问题与德相渐起冲突。德相于一九一六年四月临帝国议会，关于议和问题大施演说、畅论德国之议和条件，以领有比利时、波兰为必要。当此之际，李氏多方妨害其演说，嘲弄詈骂。无所弗至。职是之故，李氏竟被处监禁四年、剥夺公权六年之刑罚。盖自是年三月，社会党援助政府之态度已为之一变，内部忽呈意见分驰之象，哈宰氏一派脱离社会民主党，另行组织社会民主工党联合会。此派之政见，在反对扩张领土，甚为坚决，谓德国当依国际法而行动。哈宰氏持论，至云“德国将上什九宁愿平和，不愿割他国丝毫之领土”，可以知此派之主张何如矣。分离后之社会民主党，以霞德曼为领袖。霞德曼者，一八六五年生于加塞尔，小学卒业后从事印刷业，十八岁人社会党，为新闻记者，曾充在纽兰堡5发行之《福兰奇塞》报主笔，耶那社会党大会，彼为会长，自是移居柏林，于一九一二年帝国议会被选为副议长，近在议会中大声疾呼，谓“敌国之国民，多少皆示民主歧治之进步，惟德国尚囚于旧式之政治，虽宰相与吾国民约，战后当与国民以自由，但吾人渴望自由，决不能忍至战后”者，即此人也。最近又赴瑞典京城与俄社会党首领相会，为平和之运动。自哈宰氏一派反对政府之后，社会民主党之援助政府者，即惟霞德曼一派，此派尚有九十二名议员。今果以何因缘，忽亦变其援助之态而为反对之态乎？殆以德相自去年三月社会党分裂后，对于保守党及国民自由党，关于政局及作战之献策，著见采用，大为社会民主党所不快。盖以该党援助之内务总长海尔斐里西氏与殖民总长卓尔夫氏，虽置身阁列，而德相对之，有疏远之倾向，社会党颇为之不平。本年二月上句，德国将为无制限之潜艇战策宣言也，德、美邦交濒于危急，率至由绝交而宣战焉。彼社会民主党，固素以德、美亲善为言者，今至决裂，岂所能忍？于是鸠得坎氏主撰之《佛尔威慈，报》首示反对之态度，社会民主党温和派首领摩根卜尔氏主撰之《社会主义月报》亦相继反对政府之潜艇战策，措辞甚激烈，谓社会民主党由来拥护政府，独以此次潜艇战策，事前未与为何等协商，殊非德国举国一致之结果。此外社会民主党中之大学教授，即所谓世界主义派，亦复高唱民主政治运动，实行其年来所主张之选举法改正，而于帝国议会有代表四十一名、于普鲁士下院有代表四十名之国民进步党，次于社会民主党为有进步思想者，虽议长与副议长均为该党所占，而以其政策不行，并与社会民主党中之大学教授相交素厚，遂与社会民主党、社会民主工党联合会相提携，以改正选举法问题、粮食问题迫政府，一方罢工暴动之风潮，迭兴不已。盖至今日，德国国民之要求，已不在战争之胜利、领土之并合，而在“自由”、“和平”与“面包”矣。此又德国社会党最近分合之形势及其所取态度之概要也。
吾之所述，雅无伦次，但期将其梗要粗陈于读者之前，俾助研究之资料而已矣。
署名：守常
《甲寅》日刊
1917年5月5日
