# 参观清华学校杂记

(一九一八年三月十九、二十日)

记者足下：
本月十五日，偕本校图书馆职员章君、邓君、盛君、商君等赴清华学校参观。约早八时半许，由校乘人力车，十一时许始抵该校。备承清华校长赵先生、图书馆主任袁先生及各机关诸职员最诚恳之招待，且备中餐焉。袁先生由午前十一时至午后五时，耗六时间宝贵之光阴，导吾辈遍观各处，一一为亲切之说明，尤令人铭感无已。兹将当日所得之情形为足下约略陈之，尚乞假以余栏公诸校友，一以资观感，一以申谢意焉。
(一)图书馆。吾辈此次参观第一目的即在图书馆，故是日在图书馆中所耗之时间为最多。该校现在图书馆址颇形狭隘，闻有数多书籍以馆中无余容，藏之他室中。但此不过为暂时之计，已另建图书馆一所，其建筑方法全用瓦石钢铁等材料，以防火险。现方在纠工葺造中，然大体规模已具，书库与阅览室各别而相毗，以便出纳。书库拟筑三阶，由上至下每隔二尺余之砖墙间以通天之长牖，用铁栏钳以玻璃，可以开阖，以便空气与阳光常常注入，可免晒曝书籍之劳，而无虫蚀腐烂之患。阅览室之书架及一切什器，皆量室中之容积而为配置，均皆精妙适用。将来全部落成，当益完备可观也。目录全用Card式。其Card用纸分二种：一为购自美国者，品质较为精美；一为在商务印字[书]馆订制者，亦颇可用。书籍以
三
英文书为主，中文书次之，德、法文书则寥寥无几。中文书目录亦拟用Card式，目下正在编订中。借书均有一定期限，借书时即于简片上标明借书者姓名、所借书名、何日应行归还。此简片依次排列存图书管理室，至还书时一检此片即悉借书逾限与否。逾者罚之，但罚款甚微，由庶务处扣留。此制推行已久，并无不便。无论何人所借书籍如有佚失，应责令赔偿。此制执行甚严，闻有外国教员将公用书籍佚失者，亦皆遵章赔偿也。各科教员购书，须经该科教授会议决，然后请校长签字。其余普通提出购书者，亦须经校长、学长、图书主任签字，但临购之前均须交图书馆核阅馆中有无是书，以免重购。关于杂志，印有一种表格，中列“杂志名目”、“杂志期号”、“页数”、“题目”、“著者”、“何人提出”、“于习何科者有趣益”等项，俾阅者随时将杂志中之佳构标出，张贴馆中，促人注意(按：此法甚善，并可推广其意，分门别类，将各杂志中之重要论文编成Card式之目录，以供研究某种问题时依类检集材料之用。闻日人在中国所设之东亚同文学院，即用此法搜集关于中国政治、经济之材料，日刊新闻则剪裁之，所得因甚丰富，《支那调查报告书》、《支那经济全书》、《支那》等，皆其成绩也)。
(二)兵操及童子军。袁先生告吾辈谓本日四时有童子军分队到处演习，并有高等、中等班之兵式体操，可迟归片刻以观之。至时，袁先生导吾辈至各处，见童子军队散在各方，有依邱陵引火为炊者，有在教室讲演架桥术者，有在露天演授旗号者。有在空场习练装制车驾者，生徒为之颇极活泼勇往之概。兵操纯用美国式，官长皆以学生充之，并受校长之任命，教练时均依被任命之官长以为指挥，教员在旁监视而已。闻尚有法庭，专以裁判各学生在操场中之犯法失态者，罚则系指定在某地点立正若干时，有官长巡逻，不许怠忽。校中定章，每日有强迫运动一小时，均须临场点名，后以学生均成为习惯，届时不须点名，而其结果乃较点名为齐，故点名之事遂废。又童子军有一室为会所，中悬发起童子军者某氏之像及童子军各种像片多具，秩序亦颇整齐。
(三)斋房之整饬及厨房、浴室之清洁。斋房不分寝室、自修室，而整饬可观，井然有秩。虽间有稍嫌拥挤者，闻为斋舍不敷之故。至于厨房中之清洁，在吾国中实称罕觏，浴室及盥洗室亦整齐。
(四)学生储蓄银行。校中设学生储蓄银行一所，系由职教员所组织。银行职员为职教员，上午上课，下午且须莅行办事，闻甚忙碌。蒙赐章程一本，足资参考。
(五)《清华学报》及《清华周刊》。该校出有二种印刷物：一为《清华学报》（月刊）；一为《清华周刊》。各有编辑室一、经理室一，纯为学生自动之事业，故皆设在学生斋舍中。
(六)职教员及学生之校外活动。该校职教员及学生于课余之暇，尚在校外附近乡村中，为各种改良社会之活动。已在附近二、三里许之某村设一职工学校，上午授课，下午工作，以收附近村中之贫儿，闻成绩颇著。校中所用木器，该校生徒均能制作。又图书馆备有电影片多种，以备学生赴附近乡村讲演之用。此类事吾校大可仿行。
(七)售品所及木厂、靴鞋铺。该校大门内设有售品所二：一售茶点类；一售文具类。皆属商办。此外复有木厂一所、靴鞋铺一所，亦系商办，皆经该校之特许。
(八)体育馆。体育馆亦方在建造中，工程亦与图书馆相类。中有游泳室及运动场，并附设浴室，楼上有望台向露天运动场，陈列座位甚多，以备开运动大会时参观之用。
(九)音乐团、花卉室及游艺室。音乐团由学生组成，校中聘一菲律滨人教授。吾辈参观时方在演奏中。花卉室系由一植物教员司理，校中各室陈列之花卉皆于该室培植者。又有职教员游艺室
一所，以供公余之快聚。
(十)学校警察之分布。校中自组警察一队，分布门首各处。此为该校所处之地点远在郊外，不得不有此设备也。
以上种种，皆该校之特色。拉杂述之，雅无伦次，惟足下及阅者谅之。不尽白。
李大钊
前书缮就，复忆起一事，即该校学生组织一学生法庭，以期养成自治之精神，此与前述之法庭，专以裁判体操事项者不同。
又白
署名：李大钊
《北京大学日刊》
1918年3月19、20日
原刊于“通信”栏丙，无题。题目为编者所加。
编者

