# 俄罗斯文学与革命

(一九一八年)

俄国革命全为俄罗斯文学之反响。俄国有一首诗，最为俄人所爱读，诗曰：
俄国犹大洋，文人其洪涛；
洋海起横流，洪涛为之导。
俄民犹一身，文人其神脑；
自由受摧伤，感痛脑独早。
此诗最足道破俄罗斯文学之特质，俄罗斯文学之特质有二：一为社会的彩色之浓厚；一为人道主义之发达。二者皆足以加增革命潮流之气势，而为其胚胎酝酿之主因。
俄罗斯文学与社会之接近，乃一自然难免之现象。以俄国专制政治之结果，禁遏人民为政治的活动，自由遭其剥夺，言论受其束缚。社会中进步阶级之优秀分子，不欲从事于社会的活动则已，苟稍欲有所活动，势不能不戴文学艺术之假面，而以之为消遣岁月，发泄郁愤之一途。于是自觉之青年，相率趋于文学以代政治事业，而即以政治之竞争寓于文学的潮流激荡之中，文学之在俄国遂居特殊之地位与社会生活相呼应。
更以观其历史，建国之初，即由东罗马帝国即比藏钦帝国1承俄罗斯正教2之系统，奉为国教，并袭受比藏钦之文明；逮比藏钦灭亡，俄国遂以保护正教自任，故其立国方针与国民信念皆倾于宗
教的一面。当彼得大帝3时，虽在文学亦浸染宗教之臭味，谣曲传说罔不有然。厥后俄国文学界思想界流为国粹、西欧二派4：国粹派即以宗教为基础，建立俄罗斯之文明与生活于其信仰之上，与西欧之非宗教的文明与生活相抗立。西欧派虽与国粹派相反，然亦承认宗教的文明为其国民的特色。西欧派者，不过对于国粹派而喜，并非谓其心醉西欧，亦非能表明西欧派人生观之特质。由西欧派之精神言之，宁以人道主义、博爱主义为名副其实。无论国粹派或西欧派，其以博爱为精神，人道主义为理想则一，人道主义因以大昌于俄国。凡夫博爱同情、慈善亲切、优待行旅、矜悯细民种种精神，皆为俄人之特色，亦即俄罗斯文学之特色。故俄罗斯文学直可谓为人道主义之文学，博爱之文学。
俄罗斯文学之特质，既与南欧各国之文学大异其趣，俄国社会亦不惯于文学中仅求慰安精神之法，如欧人之于小说者然，而视文学为社会的纲条，为解决可厌的生活问题之方法，故文学之于俄国社会，乃为社会的沉夜黑暗中之一线光辉，为自由之警钟，为革命之先声。
今请先论其诗歌。俄国抒情之诗感人最深，所以然者亦不在其排调之和，辞句之美，亦不在诗人情意恳挚之表示，乃在其诗歌之社会的趣昧，作者之人道的理想，平民的同情。
俄国诗人几常为社会的诗人，吾人实未见其他国家尚有以诗歌为社会的、政治的幸福之利器，至于若此之程度者。
当十九世纪全期，社会的政治的动机流行于俄国诗歌之中。有名Pushkin(普希金)5者，人称“俄国诗界无冠之帝王”(Un-crowned Tsar of Russian Poetry),尝作一诗，题《自由歌》(Odeto Liberty)。其诗一片天真，热情横溢，质诸俄国皇帝，劝彼辈稽首于法律之前，倚任自由为皇位之守卫。此外尚有一大诗人er-montov(莱蒙托夫)，于Pushkin(普希金)氏失败于悲剧的决斗之后，有所著作，吐露其光芒万丈之气焰，以献于此故去诗人高贵血痕之前，痛詈贪梦之群小环绕于摧残自由与时代精神之皇位侧者。同时又有Ryliev(雷列耶夫)7氏，于其《思想》中唤起多数为自由而死之战士，诗中有云“我运命之神，憎恶奴隶与暴君”等，可以见其思想之一斑。Herzen(赫尔岑)8氏之友人，有称Ogariov(奥加辽夫)者，于一八四八年高声祝贺革命风云之突起。此一骚动，促人奋起于安泰之境，扬正义而抑贪欲，其光明一如纯粹之理性。一八四九年，此诗人之心，几为革命破灭、专制奏凯歌之光景所伤透，穷愁抑郁，常发悲叹。是年，氏尝为伤心之语曰：“欧洲之大，曾无一单纯之所，为吾人可以达其生活于光明和平之状态者。”但自兹十年后，此先圣之心理，又从过去之星霜以俱消。是时氏复告Herzen(赫尔岑)氏曰：
昔时方童稚，品性温如玉。
忽忽已少年，激情不可屈。
韶光催人老，渐知邻衰朽，
入耳有所闻，始终惟一语；
一语夫惟何？自由复自由。
音义在天壤，煌煌垂永久。
并乞其友于临终之际，勿令其尸骸已寒，而不以最终神圣之一语细语于其耳边。其语惟何？曰：“自由！自由！”
十九世纪前半期之诗人，对于自由仅有一暖昧之概念。直至一八六○年迄一八八○年之间，抒情诗派对于自由之概念，始渐减其漠然无定之程度。于是时也，平民诗人之全部勃然兴起，是皆与于其时社会的运动重要之役者。会员中有一名Plechtchicv(普列谢耶夫)者，以诗句表明此派之精神曰：
进进进吾友，勿疑亦勿怖。
刚勇之功烈，建立惟待汝。
上帝已昭告，赎罪光且曙。
吾侪坚握手，猛进以阔步。
扬我知识旗，缔我同心侣；
结合日益扩，精神日益固。
此诗至今犹传诵于俄国青年之口，且常高唱合奏于音乐会中。
同时诗人Minaev(米纳耶夫)著讽刺诗甚多，以嘲传说之信条与经义，传布解放妇人与平民之理想，亦一先觉之诗人也。
女流诗家Barykova(巴雷科娃)10，其女性的抒情诗曲，既非传写爱情，又非描绘月夜，但以写沉湎于酒、困阨于贫乏与愚昧、罹于疾病之惨苦人民。其时有数辈诗人，但以歌咏为赏心娱志之具，变其天赋之才能而为人类之玩物。此女诗人则为危言以悚之曰：“诗人者，保护国家之武器也，……彼为理想之渊源，……彼为贫苦愚钝人民之声音、之喉舌，……彼为晓日之第一曙光。”
此时之诗人，重视为公众幸福之奋斗，而以个人幸福为轻。就中有一诗人，尝训示青年曰：“离尔父母，勿建巢居，其独立自营，……第一须于尔灵魂中扑灭情欲，其冷酷无情于恋爱、财富、荣誉之诱惑、其庄严神圣……保尔心之自然与清粹于尔胸中，然后全以授之于尔不幸之同胞。尔闻悲叹之处，尔往焉，……比大众多受艰苦……留得清贫与明白。然则尔将成为伟大，举世将为尔叱责之声所扰。”俄人于此无基督教的禁欲主义，而有革命的禁欲主义。自我之畀赋，全为竞争，全为奋斗，故其时之诗歌实为革命的宣言，读者亦以是目之。Dobrolubov(杜勃罗留波夫)ll者，诗人而评论家也。其诗句颇足状此派抒情诗家之精神，诗云：
死别告吾友，杀身为忠厚。
深信故国人，常忆吾所受。
死别告吾友，吾魂静以穆。
冀尔从我行，享尔以多福。简要、鲜明、平易，全足以表示此时俄国青年之心理，此心理与现代中（产阶）级精神之精密复杂相去远甚。
俄国之平民诗派，由Nekrasov(涅克拉索夫)12（一八二一—一八七八)达于最高之进步，其所作亦属于不投时好之范畴，故虽墓草已沵（沵与弥通———编者），而当其生前所起之议论，犹未能盖棺而定。此等议论，大抵皆关于其诗才之问题，有谓其诗为细刻而成之散文，并诗人之名而不许之者，有推为俄国最大之诗人者。是等议论，几分起于其诗之比喻的说明极重写实主义，但彼不欲认识文学之诗化的俄罗斯，而欲认识施行农奴制时与废止此制最初」五年之实在的俄罗斯者，必趋于Nekrasov(涅克拉索夫)之侧。彼将以圣彼得堡城之官僚与实业家、诗歌与娼妓、文学与卖报人为材料，为尔描写此阴郁无情之圣彼得堡城，历历如画，然后引尔于空旷之乡间，庶民于此无何情感，亦无何理想，但为面包之皮壳而劳动，陈俄国农夫之心于尔前。
其所为诗亦或稍有所失，然轻微之过，毫不足以掩其深邃之思想，优美之观念。俄诗措词之简易，尤当感谢此公。盖惟所著多平易，故能为一般读者所接近。其诗多谱人音乐，为流行最普（及）之歌曲，传诵于俄国到处。
Nekrasov(涅克拉索夫)之影响于俄国社会，自其生前已极伟大，死之日，执绋从棺而吊者千万人。一诗人之葬仪，乃成极壮大之典礼。彼读者之后裔，常于其著作中寻得人道主义之学派，虽属初步，而能以诚笃真实著。
Nekrasov(涅克拉索夫)预知其诗必能觅得途径，以深人读者之心神，尝于诗中有云：“人能不爱此酷受答刑、血迹淋淋、颜色惨淡之诗神者，必非俄罗斯人。”“酷受答刑、血迹淋淋、颜色惨淡之诗神”，殊非无用之语，是殆指俄国文学与诗歌之进步达于极点也。
斯时之俄国社会，实视诗人作者为人生之导师，为预言家，为领袖。斯时之诗人作者，亦皆尝出其最善之努力，以报此荣名。如Pushkin(普希金)自遭放逐，终其身受警察之监视。Lermontov(莱蒙托夫)以一官吏而既被褫职，并受遣徙。Ryliev(雷列耶夫)以曾与于十二月党暴动之谋而身蹈刑戮。Ogariov(奥加辽夫)亦被政府勒令移居。他如雅负时誉之文学批评家Pissarev(皮沙烈夫)，身锢囹圄者四载。著What's to be done(?)(《怎么办？》)（流行最广之小说)之批评家Tchernyshevsky(车尔尼雪夫斯基)13，亦见逐于荒寒之西伯利亚。而Dostoyevshky(陀思妥耶夫斯基)及较Nekrasov(涅克拉索夫)稍后之著名诗人Yakubovitch(雅库鲍维奇)，皆尝转徙于西伯利亚，置诸惩役监狱。即Tolstoy(托尔斯泰)晚年亦曾受秘密警察之侦谍。Gorky(高尔基)必生活于异国，始免于放逐或投之坑中。
是皆俄国诗界最著之栖牲者，彼辈为文学之改进而牺牲，为社会之运动而牺牲，此外尚不知凡几。至于读者之受扰害与虐待，与书籍之遭禁止与焚毁者，尤更仆难数。以是因缘，俄国之诗神遂为衰亡纤弱之诗神，遂为烦冤惨苦之诗神；以是因缘，俄国伟大之诗家多以青年而早死，结核病与发狂，乃为俄国诗人常罹之病症。
Nekrasov(涅克拉索夫)后，俄国诗学之进步衍为二派：一派承旧时平民诗派之绪余，忠于其所信，而求感应于社会的生活，Gemtchujnikov(热姆丘日尼科夫)、Yakubovitch(雅库鲍维奇)为此派之著名作者；一派专究纯粹之艺术而与纯抒情诗之优美式例以新纪元，如Tuttchev(丘特切夫)、Fete(费特)、Maikov(马伊可夫)、Alcxis Tolstoy(阿历克塞·托尔斯泰)等皆属之。但纯抒情派之运动，卒不得青年之赞助而有孤立之象。一般青年仍多自侪于平民诗派之列，其运动之结果，适以增重俄国诗界之社会的音调而已。十九世纪最后五年间，有一派新诗人崛起，号颓废派(Deca-dents),多属于新传奇主义派(Neo-Romantics)(今译为浪漫主义派———编者)。一九○五革命之起也，此派多不安于冷寂，踊跃以诉于革命事变所供给之资料，或且作诗以自誓忠于人民，且宣言甘为劳动阶级社会主义之战士。但此奇异之现象，不旋踵遂归于幻灭。而反动以起，此派复堕溺于神秘主义之中，而不愿废其探究虚伪之素志。观于是派中才名藉甚之lok(勃洛克)，近年刊布一公函，函中信誓旦旦，谓公众之视颓废诗派与视平民诗派者不同，如颓龄之Plechtchiev(普列谢耶夫)，伸其战抖之腕，劝人以向刚勇之功烈猛进，勿恐勿疑，闻者莫不以诚敬爱[受]之，而在纯粹艺术之代表者为之，则闻者惟以俳优鄙夫弃之。此函中所鸣之不平，殆非无据而云然。盖俄国多数之读者，今犹视社会的诗歌为一种诗才之高贵的表示也
今也赤旗飘扬，俄罗斯革命之花灿烂开敷，其光华且远及于荒寒之西伯利亚矣。俄罗斯革命之成功，即俄罗斯青年之胜利，亦即俄罗斯社会的诗人灵魂之胜利也。俄罗斯青年乎！其何以慰此血迹淋淋、颜色惨淡之诗神？其何以报彼为社会牺牲之诗人？
本文初刊于一九七九年五月出版之《人民文学》杂志。李星华、贾芝在与此文同时发表的《〈俄罗斯文学与革命〉附记》中说明这篇文章是“十年以前发现的李大钊同志的一篇遗作”。并具体说明是一九六五年在胡适的藏书中发现的，同时叙述了原稿的情况和他们予以确认的经过。李、贾二住根据大钊同志的与此文相关的著作，认定此文作于一九一八年。戈宝权在《读〈俄罗斯文学与革命〉》一文中，则说“还不能十分肯定它写作的年代”。我们现只能编列于此。李、贾还说明，此文的标点是他们加的，文中人名（俄国作家的）原都用英文，所附的译名，也是他们加的。
——编者

