# 图书馆主任告白
(一九一八年七月九日)
迭据学生诸君面陈，欲利用假期，阅览书籍，拟请将开馆时间略为延长。兹为尊重诸君好学之意向起见，自7月9日起，上午七吋至十一时，下午二时至六时开馆。汉文复本书籍，亦准借阅。特白。
《北京大学日刊》1918年7月9日
Pan……ism之失败与
Democracy之胜利
(一九一八年七月十五日)
一九一四年世界战祸之勃发，与夫吾国近来政局之翻复，虽原因多端，凑泊而成，未可以一概而论，然挈其要领，不外二大精神之冲突，即Pan……ism与Democracy之冲突。
Pan……ism者，译云“大……主义”。持此主义者，但求逞一己之欲求，不恤以强压之势力，迫制他人，使之屈伏于其肘腋之下焉。是等关系，国家与国家间有之，地域与地域间有之，阀阅与阀阅间有之，党派与党派间有之。于是世界之中，有所谓大欧罗巴主义焉，大美利坚主义焉、大亚细亚主义焉，大……主义焉；欧洲之中，更有所谓大日尔曼主义1焉，大斯拉夫主义2焉，大……主义焉；亚洲之中，更有所谓大日本主义焉，大……主义焉。最近于吾一国之中，又有所谓大北方主义焉，大西南主义焉，大……主义焉；同一北方主义之下，亦有所谓大……主义焉，大……主义焉；同一西南主义之下，亦有所谓大……主义焉，大……主义焉。凡此者，其范围之广狭，区分之性质，虽各不同，而其本专制之精神，以侵犯他人之自由，扩张一己之势力于固有之范围以外则一。故“大……主义”者，乃专制之隐语也。
吾于此发见二种奇迹焉，即他人之“大……主义”，乃奋其全力以向外部发展；吾国之“大……主义”，乃互相侵陵，以自裂其本体。故他人之“大……主义”，为扩充之主义，吾国之“大……主义”，为
Pan……ism之失败与Democracy之胜利 245缩小之主义。窃尝推原其故焉：人类有好争之性，每求所以为争之方向。强大优越之民族，所争多在外部之发展，其民族精神之缔结，国家位置之优胜，均足以助其争之本能，以高其固有之境遇，而一致以注泄于外竞。独至弱小之国，其民似皆能自觉其懦弱无能，对外言争，已决不敢作此梦想，所得以发泄其好争之性者，惟有对内以自相残杀焉耳。历史所告，凡外竞无力之民族，其内争必烈，卒至亡国而后已。斯诚伤心之景象也。复次吾国之持“大……主义”者，包涵于此“大”之范围，固不嫌其大，而统驭此“大”之中心，则不嫌其小，且欲其愈趋愈小，至于一身而止焉。前者喻如几何学上之圆周，后者则如中心点。此中心点者，初犹划定某一地域，某一党派以当之，递嬗而集极于某一人身矣。以地域或党派为中心者，其主义犹为大某地主义，大某派主义；以某人为中心者，递嬗而成大某人主义矣。夫至大某人主义，实现于一国，必为专制之君主，实现于各省，必为割据之群雄。前者有如洪宪之皇帝，后者有如今日之督军，皆“大……主义”之产物也。
宇宙间凡能承一命而为存在者，必皆有其自由之域，守之以与外界之体相调和、相对抗，以图与之并存而两立。倘有悍然自大而不恤侵及他人者，则彼之大即此之小，彼之张即此之屈，彼之强即此之弱，彼之长即此之消；一方蒙厥幸运，一方即被厥灾殃，一方引为福利，一方即指为祸患。彼大者、张者、强者、长者，蒙幸运而乐福利者，固自以为得矣；然而小者、屈者、弱者、消者，被灾殃而逢祸患者之无限烦冤，无限痛苦，遏郁日久，势且集合众力而谋所以报之。此等心理，将易成为中坚，而卒然迸发，至于不可抑止。且人之欲大，谁不如我，苟有第二之持“大……主义”者进而挟其力以与争其大焉，征之物莫两大之理，则争而败者，二者必居其一。然则持“大……主义”者，不败亡于众弱之反抗，即粉碎于两大之俱伤。此即观于欧战中之德国，吾国最近之南北关系、滇蜀关系、桂粤关
系，均足为持“大……主义”者之棒喝。而其演成之公例，则为凡持“大……主义”以侵陵他人者，其结果必遭失败而无疑。
与“大……主义”适居反对者，则为Democracy。是语也，或译为民主，或译为民治，实则欧美最近行用是语，乃以当“平权主义”之义。前者尚力，后者尚理；前者重专制，后者重自由；前者谋一力之独行，后者谋各个之并立，此其大较也。
世每谓欧战为专制与自由之争，而以德国代表专制，以联合国代表自由。综合世界而为大量之观察，诚有若斯之采色。但即德、奥、土诸国中，亦何尝不有专制与自由之争者？例如德国社会党之在议院绝叫民主也，德皇不得已而允与修正宪法也，奥国之革命运动也，同盟罢工也，土国青年党之奋足[起]也，在平时断无行之之希望者，均于大战中行之而无阻。反而观之英、俄诸国，俄则由极端之专制主义，依猛烈之革命，一跃而为社会民主矣；英则各殖民地对于本国之地位，将更进一步而成联邦之一员矣。本国内之工人与女子，其政治上社会上之地位亦日益加高，此足证Democracy之胜利。潮流所至，持“大……主义”者，莫不退避三舍，凡足为其进路之障者，莫不一扫而空之。为时代之精神，具神圣之权威，十九世纪生活上之一切现象，皆依Democracy而增饰彰采。美术也，文学也，习俗也，乃至衣服等等，罔不着其采色。近更藉机关炮、轮船、新闻、电报之力，自西徂东，拯我数千年横陈于专制坑内惰眠之亚洲，以竟其征服世界之全功。同一袁世凯氏也，迎之则跻于总统之尊，背之则伏天诛之罪。同一段祺瑞君也，忽而反抗洪宪，与Democracy为友，则首揆之位，群戴斯人；忽而纵容群督干宪，与Democracy为仇，则颠覆踣顿，复职免职，玩弄废置如弈棋。此其显者著者。其他居要位，享荣名者，举无不以对于Democracy之向背为准。由是观之，袁世凯氏之胜利，非袁氏之胜利，乃De-mocracy之胜利；其失败也，非Democracy之失败，乃袁氏之失败。
Pan……ism之失败与Democracy之胜利 247段祺瑞君之胜利，非段君之胜利，乃Democracy之胜利；其失败也，亦非Democracy之失败，乃段君之失败。Democracy于今日之世界，正犹罗马教于中世5之欧洲；今人对于Democracy之信仰，i正犹中世欧人对于宗教之信仰。吾目所见者，皆Democracy战胜之旗，耳所闻者，皆Democracy凯旋之声。顺Democracy者昌，逆Democracy者亡，事迹昭然，在人耳目。奈何今之人，犹纷纷树Pan……ism之帜，或依于其下以与Democracy为难，其不自取覆亡者鲜矣！吾不暇为失败之Pan……ism哀，吾但愿为胜利之De-mocracy祝！
署名：守常
《太平洋》第1卷第10号
1918年7月15日
图书馆主任告白
(一九一八年九月十日)
本馆书籍，分贵重与通常二种。除贵重书及各国文辞典久定不出借外，东西文普通书，凡只有一部者，亦既规定概不借出馆外(新定借书规则第二条)。兹审度情形，特再规定：凡普通书虽有二部以上，而版次不同者，亦只出借其旧版，新版者仅得在馆阅览。此种办法，纯为谋大多数人阅览便利，并为慎重保存起见，本出于弗得已。同学诸君，务希深体此意为要。
《北京大学日刊》19]8年9月10日
图书馆主任布告
(一九一八年九月十四日)
现在本馆业经照常办公，所有属于本馆各职员，务乞按规定时间到校办公，至盼至要。
《北京大学日刊》1918年9月14日
图书馆主任布告
(一九一八年十月十四日)
本馆现拟迁往新大楼，惟以书籍繁多，非顷刻所能毕事，只有陆续搬运。自本月十四日起，每日上午闭馆，下午及晚间仍在旧舍开馆，照常办公。此白。
《北京大学日刊》1918年10月14日
图书馆主任布告
(一九一八年十月十六日)
本馆第一阅览室设在新大楼第一层第二十九号室，专备阅览中外杂志之用，现已布置完竣。由十六日起，每日上午九时至十二时，下午一时至五时启室办公，晚间暂停。此告。
《北京大学日刊》1918年10月16日
图书主任布告
(一九一八年十月二十二日)
本馆办公室一概迁至新大楼第一层，各阅览室亦皆布置完竣，自今日起，即在新舍照常办公。此告。
《北京大学日刊》1918年10月22日
图书主任告白
(一九一八年十月二十六日)
(一)本馆第二阅览室设在新大楼第一层第三十一号室，专以陈列各种日报，现已到有十五种，详表另行揭布。凡本校教职员及学生均可随时人览。
(二)本馆拟将阅过之月报汇存备考。本校各办公室如有阅过之报，幸勿掷弃，每句日或半月送交本馆一次，至为感祷。
(三)本校所设阅报室不止一处，本馆极愿相与联络，除数种必不可少之报外，其余订阅中外各报，能随时协商分购，以求齐备而避重复，可以定期互换陈列，殊觉便利。各[如]表同情，即乞将所陈各报名目登布日刊，然后互定交换陈列之法。
《北京大学日刊》1918年10月26日
庶民的胜利
(一九一八年十一月)
我们这几天庆祝战胜，实在是热闹的很。可是战胜的，究竟是那一个？我们庆祝，究竟是为那个庆祝？我老老实实讲一句话，这回战胜的，不是联合国的武力，是世界人类的新精神。不是那一国的军阀或资本家的政府，是全世界的庶民。我们庆祝，不是为那一国或那一国的一部分人庆祝，是为全世界的庶民庆祝。不是为打败德国人庆祝，是为打败世界的军国主义庆祝。
这回大战，有两个结果：一个是政治的，一个是社会的。
政治的结果，是“大……主义”失败，民主主义战胜。我们记得这回战争的起因，全在“大……主义”的冲突。当时我们所听见的，有什么“大日尔曼主义”咧，“大斯拉夫主义”咧，“大塞尔维主义”咧，“大……主义”咧。我们东方，也有“大亚细亚主义”、“大日本主义”等等名词出现。我们中国也有“大北方主义”、“大西南主义”等等名词出现。“大北方主义”、“大西南主义”的范围以内，又都有“大……主义”等等名词出现。这样推演下去，人之欲大，谁不如我？于是两大的中间有了冲突，于是一大与众小的中间有了冲突，所以境内境外战争迭起，连年不休。
“大……主义”就是专制的隐语，就是仗着自己的强力蹂躏他人欺压他人的主义。有了这种主义，人类社会就不安宁了。大家为抵抗这种强暴势力的横行，乃靠着互助的精神，提倡一种平等自由的道理。这等道理，表现在政治上，叫作民主主义，恰恰与“大……主义”相反。欧洲的战争，是“大……主义”与民主主义的战争。我们国内的战争，也是“大……主义”与民主主义的战争。结果都是民主主义战胜，“大……主义”失败。民主主义战胜，就是庶民的胜利。
社会的结果，是资本主义失败，劳工主义战胜。原来这回战争的真因，乃在资本主义的发展。国家的界限以内，不能涵容他的生产力，所以资本家的政府想靠着大战，把国家界限打破，拿自已的国家作中心，建一世界的大帝国，成一个经济组织，为自己国内资本家一阶级谋利益。俄、德等国的劳工社会，首先看破他们的野心，不惜在大战的时候，起了社会革命，防遏这资本家政府的战争。联合国的劳工社会，也都要求平和，渐有和他们的异国的同胞取同一行动的趋势。这古未有的大战，就是这样告终。这新纪元的世界改造，就是这样开始。资本主义就是这样失败，劳工主义就是这样战胜。世间资本家占最少数，从事劳工的人占最多数。因为资本家的资产，不是靠着家族制度的继袭，就是靠着资本主义经济组织的垄断，才能据有。这劳工的能力，是人人都有的，劳工的事情，是人人都可以作的，所以劳工主义的战胜，也是庶民的胜利。
民主主义、劳工主义既然占了胜利，今后世界的人人都成了庶民，也就都成了工人。我们对于这等世界的新潮流，应该有几个觉悟：第一，须知一个新命的诞生，必经一番苦痛，必冒许多危险。有了母亲诞孕的劳苦痛楚，才能有儿子的生命。这新纪元的创造，也是一样的艰难。这等艰难，是进化途中所必须经过的，不要恐怕，不要逃避的。第二，须知这种潮流，是只能迎，不可拒的。我们应该准备怎么能适应这个潮流，不可抵抗这个潮流。人类的历史，是共同心理表现的记录。一个人心的变动，是全世界人心变动的征几。一个事件的发生，是世界风云发生的先兆。一七八九年的法
国革命，是十九世纪中各国革命的先声。一九一七年的俄国革命，是二十世纪中世界革命的先声。第三，须知此次平和会议中，断不许持“大……主义”的阴谋政治家在那里发言，断不许有带“大……主义”臭味，或伏“大……主义”根蒂的条件成立。即或有之，那种人的提议和那种条件，断归无效。这场会议，恐怕必须有主张公道破除国界的人士占列席的多数，才开得成。第四，须知今后的世界，变成劳工的世界，我们应该用此潮流为使一切人人变成工人的机会，不该用此潮流为使一切人人变成强盗的机会。凡是不作工吃干饭的人，都是强盗。强盗和强盗夺不正的资产，也是一种的强盗，没有什么差异。我们中国人贪惰性成，不是强盗，便是乞丐，总是希图自己不作工，抢人家的饭吃，讨人家的饭吃。到了世界成一大工厂，有工大家作，有饭大家吃的时候，如何能有我们这样贪惰的民族立足之地呢？照此说来，我们要想在世界上当一个庶民，应该在世界上当一个工人。诸位呀！快去作工呵！
署名：李大钊
《新青年》第5卷第5号
1919年1月
此文于1918年12月6日刊载于《北京大学日刊》，标明“李大钊主任在中央公园之演说”。《新青年》第5卷第5号刊载此文时，版权页标示的出版时间误为10月15日、应为11月15日，因第一次世界大战结束于11月，纪念活动不可能于l0月举行。又据朱乔森、黄真《关于〈庶民的胜利)的发表和〈Bolsh-vis的胜利的写作》（载1980年《历史研究》第4期）一文，知此期《新青年》之实际出版时间，不会早于1919年1月。
一·编者
图书馆主任布告
(一九一八年十二月二十三日)
近来各科学生，由馆借阅书报逾限多日不肯缴还者，竟居泰半。此种习惯，大失书物流通之效用。所有借书逾限者，应即于年假内缴还，以重公益。自明年开学日起，不缴者一律照章停止借书权。此布。
《北京大学日刊》1918年12月23日
Bolshevism的胜利
(一九一八年十二月)
“胜利了！胜利了！联军胜利了！降服了！降服了！德国降服了！”家家门上插的国旗，人人口里喊的万岁，似乎都有这几句话在那颜色上音调里隐隐约约的透出来。联合国的士女，都在街上跑来跑去的庆祝战胜。联合国的军人，都在市内大吹大擂的高唱凯歌。忽而有打碎德人商店窗子上玻璃的声音，忽而有拆毁“克林德碑”砖瓦的声音，和那些祝贺欢欣的声音遥相应对。在留我国的联合国人那一种高兴，自不消说。我们这些和世界变局没有很大关系似的国民，也得强颜取媚：拿人家的欢笑当自己的欢笑；把人家的光荣做自己的光荣。学界举行提灯。政界举行祝典。参战年余未出一兵的将军，也去阅兵1，威风凛凛的耀武。著《欧洲战役史论》主张德国必胜后来又主张对德宣战的政客2，也来登报，替自己作政治活动的广告，一面归咎于人，一面自已掠功。像我们这种世界上的小百姓，也只得跟着人家凑一凑热闹，祝一祝胜利，喊一喊万岁。这就是几日来北京城内庆祝联军战胜的光景。
但是我辈立在世界人类中一员的地位，仔细想想：这回胜利，究竟是谁的胜利？这回降服，究竟是那个降服？这回功业，究竟是谁的功业？我们庆祝，究竞是为谁庆祝？想到这些问题，不但我们不出兵的将军、不要脸的政客，耀武夸功，没有一点趣味；就是联合国人论这次战争终结是联合国的武力把德国武力打倒的，发狂祝
Bolshevism的胜利 259
贺，也是全没意义。不但他们的庆祝夸耀，是全无意味，就是他们的政治运命，也怕不久和德国的军国主义同归消亡！
原来这次战局终结的真因，不是联合国的兵力战胜德国的兵力，乃是德国的社会主义战胜德国的军国主义。不是德国的国民降服在联合国武力的面前，乃是德国的皇帝、军阀、军国主义降服在世界新潮流的面前。战胜德国军国主义的，不是联合国，是德国觉醒的人心。德国军国主义的失败，是Hohenzollern家3(德国皇家)的失败，不是德意志民族的失贩[败]。对于德国军国主义的胜利，不是联合国的胜利，更不是我国徒事内争托名参战的军人和那投机取巧卖乖弄俏的政客的胜利，是人道主义的胜利，是平和思想的胜利，是公理的胜利，是自由的胜利，是民主主义的胜利，是社会主义的胜利，是Bolshevism的胜利，是赤旗的胜利，是世界劳工阶级的胜利，是二十世纪新潮流的胜利。这件功业，与其说是威尔逊(Wilson)等的功业，毋宁说是列宁(Lenin)、陀罗慈基(Trotsky)、郭冷苔(Collontay)5的功业；是列卜涅西(Liebknecht)6、夏蝶曼(Scheidemann)7的功业；是马客士(Marx)的功业。我们对于这桩世界大变局的庆祝，不该为那一国那些国里一部分人庆祝，应该为世界人类全体的新曙光庆祝；不该为那一边的武力把那一边的武力打倒而庆祝，应该为民主主义把帝制打倒，社会主义把军国主义打倒而庆祝。
Bolshevism就是俄国Bolsheviki所抱的主义。这个主义，是怎样的主义？很难用一句话解释明白。寻他的语源，却有“多数”的意思。郭冷苔(Collontay)是那党中的女杰，曾遇见过一位英国新闻记者问他[她]Bolsheviki是何意义？女杰答言：“问Bolshevi-ki是何意义；实在没用，因为但看他们所做的事，便知这字的意思。”据这位女杰的解释，“Bolsheviki的意思，只是指他们所做的事。”但从这位女杰自称他在西欧是Revolutionary Socialist,在东
欧是Bolshevika的话和Bolsheviki所做的事看起来，他们的主义，就是革命的社会主义；他们的党，就是革命的社会党；他们是奉德国社会主义经济学家马客士(Marx)为宗主的；他们的目的，在把现在为社会主义的障碍的国家界限打破，把资本家独占利益的生产制度打破。此次战争的真因，原来也是为把国家界限打破而起的。因为资本主义所扩张的生产力，非现在国家的界限内所能包容；因为国家的界限内范围太狭，不足供他的生产力的发展，所以大家才要靠着战争，打破这种界限，要想合全球水陆各地成一经济组织，使各部分互相联结。关于打破国家界限这一点，社会党人也与他们意见相同。但是资本家的政府企望此事，为使他们国内的中级社会获得利益，依靠战胜国资本家一阶级的世界经济发展，不依靠全世界合于人道的生产者合理的组织的协力互助。这种战胜国，将因此次战争，由一个强国的地位进而为世界大帝国。Bo1-sheviki看破这一点，所以大声疾呼，宣告：此次战争是Czar的战争，是Kaiser的战争，是Kings的战争，是Emperors的战争8，是资本家政府的战争，不是他们的战争。他们的战争，是阶级战争，是合世界无产庶民对于世界资本家的战争。战争固为他们所反对，但是他们也不恐怕战争。他们主张一切男女都应该工作，工作的男女都应该组人一个联合，每个联合都应该有的[个]中央统治会议，这等会议，应该组织世界所有的政府，没有康格雷，没有巴力门，没有大总统，没有总理，没有内阁，没有立法部，没有统治者，但有劳工联合的会议，什么事都归他们决定。一切产业都归在那产业里作工的人所有，此外不许更有所有权。他们将要联合世界的无产庶民，拿他们最大、最强的抵抗力，创造一自由乡土，先造欧洲联邦民主国，做世界联邦的基础。这是Bolsheviki的主义。这是二十世纪世界革命的新信条。
伦敦《泰晤士报》曾载过威廉氏(Harold Williams)的通讯，他
Bolshevism的胜利 261
把Bolshevism看做一种群众运动，和前代的基督教比较，寻出二个相似的点：一个是狂热的党派心，一个是默示的倾向。他说：“Bolshevism实是一种群众运动，带些宗教的气质。我曾记得遇见过一个铁路工人，他虽然对于至高的究竟抱着怀疑的意思，犹且用‘耶典'的话，向我极口称道Bolshevism可以慰安灵魂。凡是晓得俄国非国教历史的人，没有不知道那些极端的党派将要联成一大势力，从事于一种新运动的。有了Bolshevism,于贫苦的人是一好消息，于地上的天堂是一捷径的观念，他的传染的性质和权威，潜藏在他那小孩似的不合理的主义中的，可就变成明显了。就是他们党中的著作家、演说家所说极不纯正的话，足使俄国语言损失体面的，对于群众，也仿佛有一种教堂里不可思议的仪式的语言一般的效力。”这话可以证明Bolshevism在今日的俄国，有一种宗教的权威，成为一种群众的运动。岂但今日的俄国，一十世纪的世界，恐怕也不免为这种宗教的权威所支配，为这种群众的运动所风靡。
哈利逊氏(Frederic Harrison)9也曾在《隔周评论》上说过：“猛厉，不可能，反社会的，像Bolshevism的样子，须知那也是很坚、很广、很深的感情的发狂。一这种感情的发狂，有很多的形式。有些形式，是将来必不能避免的。”哈氏又说：“一七八九年的革命，唤起恐怖，唤起过激革命党的骚动，但见有鲜血在扫荡世界的革命潮中发泡，一种新天地，就由此造成。Bolshevism的下边，潜藏着一个极大的社会的进化，也与一七八九年的革命同是一样，意大利、法兰西、葡萄牙、爱尔兰、不列颠都怵然于革命变动的暗中激奋。这种革命的暗潮，将殃及于兰巴地1和威尼斯，法兰西也难幸免。过一危机，危机又至。爱尔兰独立运动，涌出很多的国事犯。就是英国的社会党，也只想和他们的斯堪的那维亚、日耳曼、俄罗斯的同胞握手。”
陀罗慈基在他著的《Bolsheviki与世界平和》书中，也曾说过：“这革命的新纪元，将由无产庶民社会主义无尽的方法，造成新组织体。这种新体，与新事业一样伟大。在这枪炮的狂吼、寺堂的破裂、豺狼性成的资本家爱国的怒号声中，我们应先自〈而>进（而）从事于此新事业。在这地狱的死亡音乐声中，我们应保持我们清明的心神，明了的视觉。我们自觉我们将为未来惟一无二创造的势力。我们的同志现在已有很多，将来似可更多。明日的同志，多于今日。后日更不知有几千万人跃起，隶于我们旗帜的下边有数千万人。就是现在，去共产党人发布檄文1已经六十七年，他们只须丢了他们的绊锁。”从这一段话，可知陀罗慈基的主张，是拿俄国的革命做一个世界革命的导火线。俄国的革命，不过是世界革命中的一个尚有无数国民的革命将连续而起。陀罗慈基既以欧洲各国政府为敌，一时遂有亲德的嫌疑。其实他既不是亲德，又不是亲联合国，甚且不爱俄国。他所亲爱的，是世界无产阶级的庶民，是世界的劳工社会。他这本书，是在瑞士作的。着笔在大战开始以后，主要部分，完结在俄国革命勃发以前。书中的主义，是在陈述他对于战争因果的意见。关于国际社会主义与世界革命，尤特加注意。通体通篇，总有两事放在心头，就是世界革命与世界民主。对于德、奥的社会党，不惮厚加责言，说他们不应该牺牲自己本来的主张，协助资本家的战争，不应该背弃世界革命的信约。
以上所举，都是战争终结以前的话，德、奥社会的革命未发以前的话。到了今日，陀氏的责言，已经有了反响。威、哈二氏的评论，也算有了验证。匈、奥革命，德国革命，勃牙利革命，最近荷兰、瑞典、西班牙也有革命社会党奋起的风谣。革命的情形，和俄国大抵相同。赤色旗到处翻飞，劳工会纷纷成立，可以说完全是俄罗斯式的革命，可以说是二十世纪式的革命。像这般滔滔滚滚的潮流，实非现在资本家的政府所能防遏得住的。因为二十世纪的群众运
Bolshevism的胜利 263
动，是合世界人类全体为一大群众。这大群众里边的每一个人、一部分人的暗示模仿，集中而成一种伟大不可抗的社会力。这种世界的社会力，在人间一有动荡，世界各处都有风靡云涌、山鸣谷应的样子。在这世界的群众运动的中间，历史上残余的东西一什么皇帝咧，贵族咧，军阀咧，官僚咧，军国主义咧，资本主义咧——凡可以障阻这新运动的进路的，必挟雷霆万钩的力量摧拉他们。他们遇见这种不可当的潮流，都像枯黄的树叶遇见凛冽的秋风一般，一个一个的飞落在地。由今而后，到处所见的，都是Bolshevism战胜的旗。到处所闻的，都是Bolshevism的凯歌的声。人道的警钟响了！自由的曙光现了！试看将来的环球，必是赤旗的世界！
我尝说过：历史是人间普遍心理表现的记录。人间的生活，都在这大机轴中息息相关，脉脉相通。一个人的未来，和人间全体的未来相照应。一件事的朕兆，和世界全局的朕兆有关联。一七八九年法兰西的革命，不独是法兰西人心变动的表征，实是寸九世纪全世界人类普遍心理变动的表征。一九一七年俄罗斯的革命，不独是俄罗斯人心变动的显兆，实是二十世纪全世界人类普遍心理变动的显兆。俄国的革命，不过是使天下惊秋的一片桐叶罢了。Bolshevism这个字，虽为俄人所创造，但是他的精神，可是二十世纪全世界人类人人心中共同觉悟的精神。所以Bolshevism的胜利，就是二十世纪世界人类人人心中共同觉悟的新精神的胜利！
署名：李大钊
《新青年》第5卷第5号
1919年1月
据研究者考订，本文当作于1918年12月初。
编者

#《国体与青年》跋

(一九一八年十二月)
吾友慕韩1，作《国体与青年》2一书。寄我读，令我说几句话。我想这个问题，慕韩已竟说得淋漓尽致，本无可说的了，只有在慕韩所说的以外，强寻出几点，附在后边。
(一)我们神圣的青年，应该知道今日的Democracy,不仅是一个国家的组织，乃是世界的组织。这Democracy不是仅在人类生活史中一个点，乃是一步一步的向世界大同进行的一个全路程。我们拥护Democracy,不是单管国内的事，不管国外的事，就能成功。必要把世界作活动的舞台，把自国的Democracy作世界的Democracy一部分去活动，才能有成功的希望。因为德国的军国主义若不打破，世界的Democracy都要危险。亚洲若有一国行军国主义，像德国一样，我们中国的Democracy总不安宁。我们要求Democracy,不是单求一没有君主的国体就算了事，必要把那受屈枉的个性，都解放了，把那逞强的势力，都摧除了，把那不正当的制度，都改正了，一步一步的向前奋斗，直到世界大同，才算贯彻了Democracy的真义。所以君主虽退，一派的军阀一样跋扈，我们Democracy的运动，应该愈加猛激。资本阶级或中产阶级的Democracy若已获得，紧接着社会主义，就是Democracy中的一个进程，不要把他看作与Democracy是两个东西。我们目前惟一的要求，乃在把我们中国的Democracy维持得住，使他有个向上进步的基础，不为世界民主的障碍就是了。
(二)青年与老人的分别，不在年龄而在精神。不过老人有青年的精神的狠少，我们中国的老人更是凤毛麟角了。慕韩说三十岁以下的人，才有拥护国体的责任与希望。这话不但可以鼓舞青年，更足以激刺老人。我知有血气的青年读此必当跃起，就是有血气的老人，也必不服气，不甘心，不自居于颓废，要同青年并驾齐驱的来在这条进化的道路上争个先后。那么此书的功效，不止是青年的良友，也是老人的严师。大家能抱着这两个眼光去读慕韩的书，此书的功效必是更大。
民国七年十二月李大钊跋
《国体与青年》
1918年12月

