# 俄国共和政府之成立及其政纲
(一九一七年三月二十七日)
据十九、二十两日日本东京《时事新报》载，纽约十七日路透电称，十六日午后二时三十分米海尔大公亦退位，罗马那夫朝之系统遂以断绝。又纽约十八日路透电称，民众之感情均倾于共和立宪制，而以现内阁总理李佛夫为临时大总统，足证新俄罗斯共和国之基础，已确立于其国民之思想。从兹吾中华民国之近邻增一姊妹共和国，固不仅为吾邻贺矣！
新内阁实组织于众院行政委员会，阁员多民党知名之士，平日之行动，大博国民之信任。兹将其略历，约述如左：
内阁总理兼内务总长李佛夫（众院中央党领袖。由自由思想之渊源萨马腊县选为议员，全俄州会联合会会长。近日电传被选为临时大总统者，即此人也。)外交总长米留哥夫（众院立宪民主党领袖。去年十一月中旬，于斯调门内阁时之议会，摘发总理及其秘书官马尼罗
夫之亲德政策及其阴私，慷慨激昂，议会中各派，无敌无友，鲜不为之喝采，世视为俄国宪政之神。英、法诸国，对于氏之行动，大加赞赏，故有亲英派之称。后多卜罗文博士遣蒲罗蛋季谋刺之，忽因蒲氏之自白，其谋遂泄。同党及民党大同团结中各派，咸以政府出如此恶辣险狠之手段，残害民党，愤甚。氏盖俄国立宪政治之急先锋，奔走运动，厥功甚伟。至政府许政党公开，乃组织立宪民主党，以临第一议会。民党虽力谋振作，政府终遏抑之，遂
至横遭解散。第二、第三议会，二年之间，解散之事续行不已，其间民党历受困阨，近始因大同团结，得以稍复其势力，而有今日之成功，氏之功居多。氏尝为勃牙利苏菲
亚大学教授，并主《雷奇报》。)司法总长凯兰士奇（由萨脑脱夫县选为众院议员。尝事律
师业，工党领袖，又为民党大同团领袖，或云属于立宪民
主党，年三十六岁。)
交通总长聂谷拉索夫（工学家，尝充工业学校教授，后入政界，尽力于西伯利亚之开发，由西伯利亚脱母斯库县选为议员。现为众院副议长，属于立宪民主党，并赞成大同团
之主义纲领。)
工商总长哥那瓦洛夫（中央军需工业委员会副会长。赞助谷奇哥夫甚为出力，政见与谷氏相同。)
教育总长马那威洛夫（未详）
陆海军总长谷奇哥夫（十月党总理，现充中央军需工业委员会会长。自该委员会组织以来，与全国各处委员会联络，鞠躬尽瘁以谋军需品之供给。本年二月初旬，俄都工人
社会有不稳之形，委员会工人团体代表郭士铁夫等被捕，氏声辩哥里金政府之不当，谓罪不在工人团体，若政府逮捕彼等，何以不先捕吾侪云云，以暗助工党之声势，而暴政府之横虐。氏于南阿战争时，尝投军助土民抗英军，负伤被捕。一九零四、五年，日俄战时，及一九一一、二年巴尔干战时，氏均充红十字会会员，赴战场救护伤病兵士。
第三议会时为众院议长，对于士托雷宾内阁之保守政治，极力反抗。一日，愤辞议长职，俄帝慰留之，乃止。第四议会落选，现为市会议员、日俄协会评议员，颇负重望。)
农务总长新嘉雷夫（莫斯科大学出身，初业医，第二议会时尝为议员，有雄辩家之名。头脑明晰，精通财政，与米留哥夫同为立宪民主党领袖，其政见时揭布于《雷奇报》。
在议会为预算委员。前年夏间，蒲罗脱勃勃夫尚充众院副议长时，与米氏等偕游西欧，历访巴黎、罗马，与俄国亡命客有所联络。)
财政总长铁列土陈哥（十月党员。自入第三议会，常为预算委员长，以众院中最精于财政者闻。尝为哈利哥夫大学总长，年七十岁。)
审计院长郭特聂夫（众院议员）
芬兰事务总裁罗奇奇聂夫（众院议员）
新内阁之政纲：
(一)对于政治上及宗教上之犯人，直行大赦。
(二)确保言论、出版、集会、结社之自由，扩张是等自由于军事
上并学艺上。
(三)撤废社会阶级上及宗教上之限制。
(四)为确立政府及宪法，速为基于普通选举召集国民会议之
准备。
(五)从来由军队行使之警察权，应移于由选举而被选之地方
自治团首长之手。
(六)基于普通选举，布地方自治制。
(七)参与革命之军队，不解武装，置之俄都。
(八)严重维持军律，同时除去对于军队社会上之限制，使（军）
人与一般市民同享社会上之权利。
此八项者，实俄国之《大宪章》也，《权利宣言》书也，《独立宣，言》书也，临时宪法之神髓也，皆俄国国民牺牲之血所染成者也。
吾人于此庄严神圣之纪念物，甚乐为之大书特书，载吾报之首页，以益显世界民主政治之光辉。
署名：守常
《甲寅》日刊1917年3月27日
