# 战后之世界潮流——有血的社会革命与无血的社会革命

(一九一九年二月七—九日)

在这回世界大战的烈焰中间，突然由俄国冲出了一派滚滚的潮流，把战焰的势子挫了一下。细查这派潮流的发源，并不在俄国，乃是在德国。果然，不久在他的渊源所在也澎澎湃湃的涌现出来。这烈火一般的世界战祸，可就从此消灭了！这是什么？这是什么？这就是社会革命的潮流！
这回德国的失败，不是败于外部的强敌，乃是败于内部的国民。这回民主主义的胜利，不是从前英、美式民主主义的胜利，乃是新发生的德、俄式社会民主主义的胜利。若是单讲武力，德国纵然稍稍退却，决不至一败涂地若此。这都是经济学者、军事家所证明的。
这种社会革命的潮流，虽然发轫于德、俄，蔓延于中欧，将来必至弥漫于世界。德国革命未发以前，就有一位哈利孙(Harrison)氏，曾在《隔周评论》上说过：“一七八九年的革命，引起了恐怖，引起了过激革命党的骚动，但见有鲜血在那扫荡世界的革命潮中发泡，一种新世界就在那里边造成。Bolshevism的下边，也潜藏着一个极大的社会进化，与一七八九年的革命同是一样，意大利、法兰西、葡萄牙、爱尔兰、不列颠都怵然于革命变动的暗中激奋。这种革命的暗潮，将与一种灾殃于兰巴地和威尼斯，法兰西也难幸免，过一危机，又一危机。爱尔兰的独立运动，涌出了很多的国事
犯。就是英国的社会党，也只想和他们的斯堪的那威亚、日尔曼、俄罗斯的同胞握手。”日本有一位陆军中将佐藤钢次郎，是一个宣传军国主义的人，人称他为日本的伯伦哈的，他最近也有一篇《皇室中心的社会主义》的论文在《日本评论》上发表。其中有一段说：“这回德国的革命，是过激派的势力在德国愈益扩张的结果。德国在俄国扩张过激派的势力，也曾尽过很大的力量。这回他的本国，也陷于同一的运命了。这过激派的势力，今后益将弥漫于世界。意大利非常危险，因为他的国民性很容易感染这种思想。我想英国也是不大稳当，从雷德乔治的演说可以看出他们严加警戒的口气来。美国虽然原来是个民主国，由过激派的立场看起来，也有令人可以想得到他有惹起什么社会的大变革的理由。因为美国有叫做黄金阀的一阶级，非常跋扈，近来渐有失却Democracy实质的样子。实在讲起来，最近的美国和把最大幸福给多数国民Democ-racy的本旨一点儿也不相合。多数国民苦于金权的压迫，想把他打破，过激派是最所必要的。那么，过激派的思想，也怕自然要弥漫于美国。”这些话，都可以证明今日的世界，大有Bolsheviki化的趋势。就是我们近邻的日本，也难保没有这种的危机。彼邦评论家茅原华山氏，最近也在《日本评论》上说过：“世界的平和来，日本的不平和来，经济上、政治上的台风，都要一涌而至。若问给日本国民生活怎么样的影响变化，不能不把劳工阶级与中流阶级分开想一想。劳工阶级将出许多失业的人，无论何人都已首肯，到处失业的人，已经层见迭出了。这些失业的人，并不求何职业，求也是没有，也不定规。政府仿佛也不作像英、美、法、意诸国关于怎么使那些还乡的军人就职的研究，倒有一种乐观的样子。若问这些失业的人，不求职求什么呢？简直的说，他们正在想怎么暴动，止在感染上一种Bolshevism了。将来骚动、暴动、烧打的事情，我们预知是不能免的。或者比‘米暴动’不同，有更深刻的举动，也难计算。‘米暴动’从一种意思讲起来，也可以说是有了成功，在一般的民心上造了一种印象，仿佛一有暴动，米和金钱就可从天降下似的。失业的人一旦穷了，就要拿从前成过功的东西再来求一回成功，也是自然的势子。若想得一个大成功，必须起一回更大的暴动，这种的感想，也难保不发生。”他又说：“俄、德的革命，决不限于二国。英、法、意及其他欧洲诸国，固然也不能免，或者也不刚是欧洲与亚洲大陆的事情，这易受暗示习于模仿的日本，突然起了这种变动，也未可知。我所以说日本有土崩瓦解之势，就是这个原故。”
现在社会革命的潮流，已经遍布于中央欧罗巴一带，由乌拉山1至亚尔布士山2，其间的城市，大半成了社会主义的根据。虽然有些反过激军崛起，但是反过激军不必定是反社会主义军，就像捷克斯拉瓦克3军，他们虽然反对过激派，其中却有什之四是社会党员呢。现在不过开始活动，将来的结果难以预测。但是这种革命，决不止于中欧一隅，可以断言，久而久之，必将袭入西欧，或者渡过大西洋到美国去观观光，或者渡过印度海、中国海访问访问日本。我们中国也许从西北的陆地，东南的海岸，望见他的颜色。
我从前侨居日本的时候，正逢着樱岛爆发那一线的喷火。虽然出自小小的一个樱岛，日本全境火山几乎都有山鸣谷应的样子，飞出来的灰几乎落遍了三岛。今日社会革命的潮流，也同那火山爆发一样。中欧好比作樱岛，世界上都与这种潮流有脉络相通的关系，仿佛各火山系与喷火的地方遥相呼应的样子，就是没有火山的地方，也要沾染点灰焰。
世界上有了这样大的变动，那有宪政经验的国家，没有不早作准备的。可是他们的准备，不是准备逆着这个潮流去抵抗他，乃是准备顺着这个潮流去迎合他。像英国那样素以“无血革命”自夸的国民，又想拿出他们宪政的天才来顺应这种世变，求得一个无血的社会革命，就是他们说的那由上起的革命(Revolution from habitue)。英国近来设了一个“改造部”(Miministry of Reconstruc-tion),专去调查怎么可以成就这无血的革命，这改造部大臣任命的委员长调查的结果，曾印成小册子公之当世。《伦敦夕刊》曾选录过那小册子中的一文，题目是《关于成年者教育的产业及社会状况》，对于改善劳工生活的方法特为注意，仿佛是一种温情主义的工党首领撰的一样。听说雷德乔治等要把这个方法加人政纲，这次选举既然大获胜利，第一着实行的必是这条政纲，因为他可以创造一个“新英国”，可以使这好几年英国国民直接间接在战场上的牺牲不至白白的没有意义。这就叫“沉默的革命”，“调和的革命”。英国国民若能在风平浪静的中间，完成了这一大使命，世界上有政治天才的国民，真算英人为第一了。
日本的朝野近来也都注意及此，“无血革命”、“第二维新”的声浪一天高似一天，什么“温情主义”例，“三益主义”咧，也常常挂在研究社会问题的口上。这都是对着这世界潮流的未雨绸缪。
但是，我们要知道这样大的问题，都是因为分配而起的。我们要知道，有生产才有分配，有生产的劳工才有分配的问题。像我们这种大多数人只想分配不想生产的国民，只想了抢饭不愿作工的社会，对于这种世界潮流，应该怎么样呢？那些少数拿他们辛辛苦苦终年劳作的汗血，供给大多数闲人吮括的老百姓，应该怎么样呢？这大多数游手好闲不作工专抢干饭的流氓，应该怎么样呢？望大家各自拿出自己的良心来想一想！
署名：守常
《晨报》1919年2月7,8、9日

