# 现在与将来

(一九一九年三月二十八日)

近来常听人说：“中国人所以堕落到这步田地，都是因为他们只有‘现在主义’，靡有‘将来观念’”。因此，就拿“时间只有过去与将来，绝靡有现在”的话，来劝告他们，也是希望他们抛了“现在主义”，存点“将来观念”的意思。但是我对于这话，却有几个疑问：(一)堕落的生活中的现在，在人生观果然算得现在么？（二）就他们的生活而论，果然靡有他们的将来观念么？（三）时间果然靡有现在么？我要就这几点说几句话。
现今一般堕落的人，大概都不知道人生是什么东西。所以从人生上讲，他们不但靡有将来，并且靡有现在。他们的现在，不是他们的人生，是他们发舒兽欲的机会。他们有了工夫，就去嫖，去赌，去拨弄是非，奔走权要，想出神法鬼法，去弄几个丧良心的金钱，拿来满足他们的兽欲。像这样的活动，在宇宙自然的大生命中，在人类全体的大生命中，在他自己一个人的全生命中，有丝毫算得是人生的现在么？依我看来，这种的生活，简直是把人生的活动，完全灭尽。他们的知能躯体、全听兽欲的冲动的支配。若说他们有现在，也是兽欲的现在，不是人生的现在。这种的生活，不配叫什么主义。
这种堕落的生活，固然在真正人生上，不但靡有将来，并靡有现在；而在他们的兽欲生活中，却是不但有他们的现在，并且有他们的将来。试看那强盗军阀，那个不是忙着搜括地皮，扣侵军饷，拿到他家，盖上些比城墙还坚的房子，预备他那子孙下辈万世之业？那卖国官吏，那个不是忙着和外国人勾结，做点合办事业，吃点借款回扣，好去填他的私囊，至少也可以做下半世的过活？就是那最时髦的政客，成日价营营苟苟，忙个不了，今天靠着某军阀，明天靠着某元老，也是总想作问大官，发回大财，又那个不是为他将来的物质生活作预备呢？这样看来，他们虽然靡有真正人生的将来，他们却有他们那种生活的将来；他们固然有他们那种生活的现在，却靡有真正人生的现在。
至于时间是否有现在？是哲学上一大问题。有人说只有过去与未米，靡有现在；有人说过去与未来都是现在。如今我们且不去判断他们的是非，但是我却确信过去与将来，都是在那无始无终、永远流转的大自在、大生命中比较出来的程序，其实中间都有一个连续不断的生命力，一线相贯，不可分析，不可断灭。我们不能画清过去与将来，截然为二。完成表现这中间不断的关系，就是我们人生的现在。我们要想完成这自然的大生命，应该先实现自已的人生。我们要想实现自己的人生，应该把我们生命中过去与将来间的关系、时间全用在人生方面的活动，不用在兽欲方面的冲动。
署名：守常
《晨报》1919年3月28日
统一癖
(一九一九年四月六日)
中国人说到国家组织，最怕联邦妨害了统一。说到道德，最愿把孔子拿来定为国教，去统一人心。日本人也是常讲国民思想统一，教育划一。去年全国教育会议，又有人提出人心归向统一案，敬神、崇祖是他们统一人心的手段。统一！统一！真是东洋人的通癖了。可是中国人的威信统一，武力统一，已经把个国家弄得七乱八糟，不可收拾。日本人的神祖统一、文教统一，又得什么样的结果？
署名：常
《每周评论》第16号
1919年4月6日
白人阀
(一九一九年四月六日)
“打破白人阀”！“打破白人阀”！这种声音，常从东方吹来。白人如果在有色人种中作了贵族阀，那有色人种自然应该对白人起一种反抗。但是首倡“打破白人阀”的黄人，必须先把自己在黄人中占的贵族地位抛弃，然后才有讲话的资格。
署名：常
《每周评论》第16号
1919年4月6日
混充牌号
(一九一九年四月六日)
世间有一种人物、主义、或是货品流行，就有混充他的牌号的纷纷四起。王麻子的刀剪好用，什么汪麻子、旺麻子、真王麻子、老王麻子，闹个不清。稻香村东西好吃，什么稻香春、新稻香村、老稻香村、真稻香村，闹个不清。茶庄有王正大、汪正大的混杂，也是这个道理。“民本主义”的话，在日本很流行，什么民本的军国主义、君主民本主义，闹个不清。卖药的广告，也说“民本主义”。“社会主义”流行，就有“皇室中心的社会主义”、“基督教的社会主义”出现。社会上有一二清流学者，很得大众的信仰，一班官僚帝孽，就想处处借他的名字作招牌。这都是“混充牌号”。
署名：常
《每周评论》第16号
1919年4月6日
解放后的人人
(一九一九年四月十三日)
放过足的女子，再不愿缠足了。剪过辫的男子，再不愿留辫。字过自由幸福的人民，再不愿作专制皇帝的奴隶了。作惯活文学的人，再不愿作死文章了。
署名：常
《每周评论》第17号
1919年4月13日
