# 注 释

俄国革命之远因近因

1 葡萄牙革命指葡萄牙推翻君主制的资产阶级革命。1910年10月4日，葡萄牙共和党人在首部部分卫成部队支持下发动起义，得到人民群众响应。次日，政府军投降，起义领袖宜布葡萄牙为共和国，成立以布拉加为首的临时政府。临时政府颁布一系列革命法令，宣布政教分离，取消贵族称号。

1911年8月，立宪会议通过共和国宪法，规定保障人民不可剥夺的各种权利。2墨西哥革命指墨西哥人民的资产阶级民主革命。1910年10月，萨帕塔和比利亚领导农民起义，次年5月推翻迪亚斯独裁统治。10月，马德罗(Francisco Indalicio Madero,1873一1913)出任总统。1913年2月，美国支持乌埃尔塔(Victoriano Huerta,1854一1916)发动政变，夺取政权，激起人民反抗，农民军攻人首都墨西哥城，1914年7月乌埃尔塔被推翻。但不久自由派首领卡兰萨(Venustiano Carran2a,1859一1920)击败农民军，夺取政权，并于1915年和1917年颁布土改法及宪法。这次革命为墨西哥发展民族经济创造了有利条件。

3 吾华革命指1911年在武昌爆发的资产阶级民主革命，通称辛玄革命。4印度、土尔其之青年革命运动指20世纪初印度民族解放运动和土耳其资产阶级革命运动。1905年至1908年，印度人民在印度国大党的领导下，掀起了民族解放运动，要求摆脱英国殖民统治。后因英国殖民当局的镇压和分化，国大党分裂，这次运动以失败告终。与此同时，土耳其在青年土耳其党人的领导下，于1908年7月在马其顿发动起义，得到士兵和当地人民支持，于1909年5月占领首都伊斯坦布尔，废黜哈米德二世，立穆竿默德五世(Muhammad V,1844一1918)为苏丹，青年土耳其党掌握政权。史称青年土耳其革命或土耳其资产阶级革命。

5 俄之虚无党即民意党：俄国民粹派恐怖组织。1879年秋于彼得堡成立。

由热里雅波夫(A·H·KenoB,1851一1881)、彼洛夫斯卡娅(C·I·IepoBcKaa,1853一1881)和菲格涅尔(B·H·①urHep,1852一1942)为首的执行委员会领导，在许多城市设有分部，以个人恐怖作为反对沙皇专制制度的主要斗争手段，曾在1881年3月，炸死亚历山大二世。由于脱离群众和内部的分裂，很快被沙皇政府摧毁。

6 伯脱罗古拉德俄文几eTeprpa的音译，即彼得格勒。位于波罗的海芬兰湾中，1713年彼得大帝迁都于此后，改称彼得堡。1914年第一次世界大战爆发后，改称彼得格勒。

7 彼得大帝即彼得一世(AJexceeBHyěrepI,1672一1725)，俄国沙皇(1682一1725年在位)。1682年与其兄伊凡五世(1B8HV)同时即位，为“第二”沙皇，由其姊索非亚摄政。1689年推翻索菲亚掌握实权。1696年伊凡五世病卒后，为惟一君主。1697年化名并以下士身份随大使团出国到西欧考察。返国后仿效西方，实行经济、军事和政治改革，加强中央集权。对外实行扩张政策，1721年从瑞典夺得波罗的海海口，1723年又从波斯夺得里海西岸地区。并两次对土耳其作战，欲打开黑海出海口，未果。

8 加札林二世A1 ekceeBHa ExaTepnHaⅡ(1729一1796)，又译喀德邻二世。今译叶卡特琳娜二世。俄国女皇(1762一1796)。系德意志公爵之女，原名索非亚·奥古斯特。1745年与彼得三世(IΠpⅢ1728一1762)结婚，改用此名。1762年废彼得三世自立。任内标榜“开明专制”，与法国启蒙思想家伏尔泰及百科全书派交往密切。但同时扩大贵族特权，颁布地主有权放逐农民的诏令。对外同土耳其、瑞典进行战争；三次参加瓜分波兰(1772、1793、1795),吞并立陶宛、白俄罗斯和西乌克兰的大部分土地以及克里米亚。其执政时期是俄国农奴制的鼎盛时期。

9 萨马林10pa CaMapHR(1819一1876)，俄国哲学家、历史学家、政论家。斯拉夫派主要思想家。贵族出身。曾起草自由派贵族废除农奴制的计划，参加1861年农奴改革的准备工作。撰有关于波罗的海沿岸社会政治关系和民族关系方面的著作。

10 亚萨哥夫HBaH CepreeBny AkcaKOB(1823-1886),今译阿克萨科夫，饿国政论家和社会活动家。斯拉夫派思想家之一。曾编辑《日报》、《莫斯科报》、《俄罗斯座谈》等杂志和《俄罗斯报》等。19世纪40一50年代主张废除农奴制。1877一1878年俄土战争期间是斯拉夫人争取摆脱土耳其压迫运动的组织者。

11 李伯米亚哥夫CTeaHOBHy XOMAKOB(1804一1860)，今译霍米亚科夫。俄国宗教哲学家、作家、诗人、政论家，斯拉夫派的创始人之一。主张实行言论、出版等自由，赞成废除农奴制。在哲学上既崇尚东正教的教父学，又具有浓厚的理性主义色彩。1856年当选为彼得堡科学院通讯院士。12古拉那夫士奇今译基列耶夫斯基。俄国宗教哲学家、文艺批评家、政论家。斯拉夫派创始人之一。他认为“欧洲启蒙运动”发生危机以及抽象思维在德国唯心主义哲学中占据统治地位的根源是背离了宗教的原则和丧失了宗教的严整性。主张俄国哲学的任务是按照东方的教父学说来改造“欧洲文明”。

13 伯林士奇即别林斯基。参见本篇“伯伦士奇”条注。

14 亚历山大此指亚历山大二世(Ⅱ，1818一1881)，俄国沙皇(1855-1881)。尼古拉一世之长子。即位后，面临克里米亚战争失败和农民革命高涨的形势，被迫于1861年，宣布废除农奴制，给农民以人身自由，同时给予一块份地和宅旁园地，客观上促进了资本主义的发展。在位期间，残酷镇压70年代革命运动和1863年波兰起义，兼并北高加索和中亚的大部分土地。1881年3月在彼得堡被民意党人刺杀。

15 亚历山大三世(A1 ekcaHnpⅢ，1845一1891)，俄国沙皇(1881一1894)。其父亚历山大二世被刺后登极。在位期间，追于国内形势，实施废除人头税、降低农民赎金等改革；但后又在社会各领域中进行反改革，力图巩固贵族地位。实行愚民政策和民族歧视，蹂躏犹太人，并强化警察制度，维护专制统治。对外向巴尔干地区扩张渗透。

l6杰伦杰夫士奇今译车尔尼雪夫斯基(Hnkonai0BHeBckhi，1828一1889)，俄国革命民主主义者、哲学家、作家。大学时代接触空想社会主义理论，并研究黑格尔与费尔巴哈的哲学。1855年发表学位论文《艺术与现实的美学关系》（即李大钊此文中提及的《艺术与真实生活之关系》)，认为美就是生活，强调艺术的社会作用。1856年起担任《现代人》杂志主编。同年发表《俄国文学果戈理时期概观》。1862年遭沙皇政府逮捕，流放西伯利亚。被监禁、流放期间写出长篇小说《怎么办？》（即本文中提及之《当何为软？》)与《序幕》等。1889年回到故乡，同年去世。17慈尔改捏夫HBaH CepreeBHy TypreHeR(1818一1883)，今译屠格涅夫，俄国文学家。出身贵族家庭，早年入彼得堡大学学习。1847--1851年先后写成并发表《猎人笔记》（包括25个短篇），大都贯穿着反对农奴制的思想。因此而被沙皇政府放逐。在监禁时写成中篇小说《木木》，对农奴制表示抗议。

1853年获释，继续为《现代人杂志撰稿。其代表作有长篇小说《罗亭》、《贵族之家》、《前夜》、《父与子》等。

18 哥尔哥罗奇且(1822一1899).今译格里戈罗维奇。俄国作家。彼得堡科学院通讯院士(1888)。其作品中篇小说《乡村》（一译《田舍》，1846）和《苦命人安东》(1847)，描绘农民生活，具有反对农奴制度的色彩。50年代创作的长篇小说《渔大们》和《移民》包含丰富的民族学材料。

19 涅库拉索夫Hx01a4 HekpacoB(1821--I878)今译涅克拉索大。俄国诗人、革命民主主义者。出身地主家庭，父亲不愿为他的学业花钱，17岁起，涅克拉索夫即在彼得堡过饥塞交迫的生活。1847年在别林斯基支持下，主办《现代人》杂志，并使其成为进步文学和革命民主派宣传中心。后又创办《祖国纪事》杂志。代表作为长诗《谁在俄罗斯能过好日子》(一译《在俄罗斯谁能快乐和自由》)。

20 龚加罗夫HBaH A.14 ToHyapoB(1812-1891),今译冈察洛夫，俄国作家。生于商人家庭。1834年毕业于莫斯科大学文学系。后长期在沙皇政府中供职。1847年在《现代人》杂志发表第一部长篇小说《平凡的故事》，反映了19世纪中叶俄国社会生活的急剧演变，特别是贵族青年在生活、思想上的变化。1859年完成小说《奥勃洛莫夫》，刻画了农奴制崩溃前夕俄国的昏庸懒惰的地主形象。

21 杜士泰夫士奇④ěaop(1821一1881)，今译陀斯妥耶夫斯基。俄国作家。早年就读于彼得堡军事工程学校。1846年发表中篇小说《穷人》，描写小公务员的悲惨生活。1849年因参加彼得拉舍夫斯基小组，被判死刑，后改判苦役，流放西伯利亚。先后写成中、长篇小说《白夜》、《尼托契卡·涅兹瓦诺娃》、《死屋手记》、《罪与罚》、《白痴》等，揭露沙皇统治下俄国社会的种种黑暗，但充满消极悲观情绪。

22 赫尔金A1 ekcaHIp BaHOBhy Tep4eH(1812一1870)，今译赫尔岑。俄国革命家、作家。出身大贵族家庭。幼年深受十二月党人思想影响。1829一1833年在莫斯科大学学习时，组织政治小组，研究傅立叶、圣西门学说，进行革命宣传。毕业后不久被捕。曾先后两次被流放，长达6年。1847年被迫流亡国外。1853年在伦敦创办“自由俄国印刷所”，出版《北极星》和《钟声》等报刊，深刻揭露沙皇制度的腐朽，为农民解放疾呼。代表作有回忆录《往事与随想》、长篇小说《谁之罪》。

23 善士奇MHXaHI BacHJI1 beBHy1 eTpaueBckun(1821一1866)今译彼特拉舍夫斯基。俄国革命家，空想社会主义者。法学副博士。主张在俄国实行民主政治制度，解放农奴。1849年被判处终身苦役，流放至外贝加尔。工厂服刑。1856年被迁往伊尔库茨克。编著有《外来语袖珍词典》（第二版）。24伯伦士奇BnccapHoH1 beJIHHCKH(1811一1848)，今译别林斯基。俄国革命民主主义者，文学批评家。早年在莫斯科大学文学系就读，因撰写反对农奴制的话剧《季米特里·加里宁》而被开除。1834年发表论文《文学的幻想》，蜚声文坛。1838-1846年先后任《莫斯科观察家》、《祖国纪事》、《现代人》等杂志的编辑。毕生以文学批评为武器，无情地抨击农奴制度、专制制度和教会。1847年发表的《给果戈里的信》，集中表达了他的革命民主主义思想。还写有《论普希金的作品》、《1846年俄国文学一瞥》等。

25 海智儿即黑格尔。参见《厌世心与自觉心》一文黑智儿条注。

26 圣西门Claude Henride Rouvroy Saint一Simon,Comtede(1760一1825)，法国空想社会主义者。出身贵族，青年时曾参加北美独立战争。1789年革命爆发时支持革命放弃贵族头衔。后脱离政治斗争，专事著述。代表作有《-、个日内瓦居民给当代人的信》、《论实业制度》、《新基督教》等。

27 士多雷宾几eTp apkaat eBny CToJn五nH(1862一1911)，今译斯托雷平。俄国首相(1906--1911)。贵族出身。1906年任首相兼内务大臣。1907年发动“六三政变”，解散第二届国家杜马，开始了“斯托雷平反动时期”。任内推行政治高压方针，大肆屠杀革命者和工农群众；经济上实施新土地法，培植沙皂制度在农村中的支柱一富农阶层。1911年被社会革命党人刺死。28十月党亦称十月十七日同盟。俄国大资产阶级、大地主的政党。1905年1月由地方自治运动的右翼代表组成。因承认尼古拉二世颁布的《十月十七日宜言》而得名。主张君主立宪，召开国家杜马，希冀与沙皇分享政权。

在1905年革命失败后，全力支持斯托雷平的反动政策。二月革命后，参加临时政府。十月革命后，反对苏维埃政权，被取缔。

29 俄罗斯人同盟即俄罗斯人民同盟，沙皇政府为镇压革命于1905年10月在彼得堡建立的君主派黑帮组织。“正教、专制、民族”为其纲领，组织各种镇压、扼杀革命工人和学生的活动，迫害犹太人及其他非俄罗斯民族。

1917年2月资产阶级民主革命时期，同盟被取缔。

30 不去庆父，鲁难未已语出《左传》闵公元年（前662年）。鲁庄公卒，其子子般即位。鲁庄公的弟弟庆父派人杀死子般，立年仅8岁的庄公庶子咨方，是为鲁闵公，导致鲁国内乱。齐桓公派大臣仲孙湫到鲁国察看。仲孙回来后向桓公汇报，说：“不去庆父，鲁难未已”，后来用“庆父不死，鲁难未已”比喻不把造成内乱的罪魁祸首除掉，国家就不得安宁。

战争与人口问题

1 马查士Thomas Robert Malthus(1766一1834)，今译马尔萨斯，英国经济学家、社会学家。1789年匿名发表《人口原理》（又改《人口论》）一书，宜称在没有任何限制的条件下，人类社会人口以几何级数递增，生活资料却以算术级数增加。因此人口必定会发生过剩现象。只有贫困和罪恶（包括战争、饥荒和瘟疫等)、“道德的抑制”（包括禁欲、独身等），才是抑制人口过分增长的主要因素，才能使生活资料和人口之间恢复平衡。其理论后发为各种“新马尔萨斯主义”，有人还用之为帝国主义的战争、侵略政策服务。

2 达尔文Charles Robert Darwin(1809一1882)，英国博物学家，进化论学说的创始者，进化生物学的奠基人。1831一1836年，他乘英海军“贝格尔”(Beagle,“猎犬”)号舰作环球旅行，在南美海面航行5年，对热带与亚热带地区的动植物作了广泛的考察，确立了他生物进化的观念。据此，他论证生物界经常处于变化过程中，新种形成和旧种消灭是自然历史发展的结果·从而为拉马克的进化理论奠定了科学基础。他认为物种形成及其适应性和多样性的主要原因，在于自然选择（其要素是变异、遗传和生存竞争），即所谓物竞天择，适者生存，优胜劣汰。此外，还提出了人类起源于古猿的结论。但其学说过分强调自然选择的作用，且把马尔萨斯人口论的观点引入进化论，以致以为种内斗争是生物进化的决定因素。达尔文在世时，生物进化学说已得到公认并广为传布。

3  Proudhon即蒲鲁东(Pierre Joseph Proudhon,1809一1865)，无政府主义创始人之一，先后发表《战争与和平》、《税收理论》和《贫困的哲学》等，主张以个入所有为基础的“互助制”社会代替资本主义私有制社会，宣扬“打倒政党、打倒政府”。马克思在《哲学的贫困》等著作中，曾对其学说进行了批判。

调和之法则

1 宫商角微羽古乐五声音阶的五个阶名，简称之为五声或五音。《礼记·乐记》：“宫为君，商为臣·角为民，徵为事，羽为物；五者不乱，则无怗滞之音矣。”毛奇龄《竞山乐录·五声不并列》：“人声层次虽多，然只五声而止。如宫是第一声，商是第二声，从下而上，从浊而清，从低而高，从重而轻。”微，音Zhi。

2 恶紫之夺朱，……恶郑声之乱雅乐也《论语·阳货：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也。”何晏集解：“朱，正色；紫，间色之好者。恶其邪好前乱正色。”紫；蓝色和红色合成的颜色；朱，大红色。古代视为五色中的正色。郑声，木指春秋时期郑国的音乐，因与孔子等提倡之乐不同，而被视为淫邪之音。雅乐：古代帝王祭天地、祖先及朝贺、宴享时所用的舞乐。周代用为宗庙之乐的六舞，儒家认为其音乐中正和平，歌词典雅纯正，奉之为雅乐的典范。后世帝王都循例作雅乐，以歌颂本朝功德。

了虽欲不索于枯鱼之市不可得矣《庄子·外物》：“鲋鱼忿然作色曰：‘……吾得斗升之水然活耳，君乃言此·曾不如早索我于枯鱼之肆。’”李大钊用此典以指明如不能正确、及时讲调和，则用不了多少时间，中国人之精神性灵、都将枯竭，即使想不让它沦落到“干鱼”店里，也不可能了。“枯鱼之市”，当为“枯鱼之肆”。

4 淮橘北积《周礼》：“桔逾淮北而为枳……此地气然也。”说的是桔树在淮河以北长出的果实便成为“枳”，意为物种随环境而变异。

5 突梯滑稽委婉从顺，圆滑随俗。屈原《卜居》：“将突梯滑稽，如脂如韦，以絮楹乎？”吕向注：“突梯滑稽，委屈顺俗也。”突梯：圆滑貌。章太炎《驳康有为论革命书》：“尊称圣人，白谓教主，而犹为是妄言。在已则脂韦突梯，以依满人耳。”6莫烈John Morley(18381923),今译摩莱或摩里。早年从事新闻工作，历任英国自由党的许多报纸和杂志的编辑。1886年和1892一1895年两度担任自由党内阁爱尔”事务大臣。1905一1910年任印度事务大臣，奉行镇压印度民族解放运动的政策。他的思想颇受密尔及斯宾塞等人的影响。

其<论妥协》(On Compromise)一书曾由李剑农、高一涵及李大钊等人加以介绍，是民初调和思潮的思想来源之一。

7 黄远生即黄远庸(1884一1915)，江两德化（今九江）人，原名为基，字远生、笔名远庸、远，宽名惺惺室。光绪二十年末科进士，曾留学日本。初为北京《亚细亚报》撰文，兼为上海《东方日报、《时报》通讯。后任《申报》特约记者，为辛亥以后北京的著名记者。袁世凯酝酿帝制时，派薛大可在上海创刊《亚细亚报》沪版，约黄为总撰述，迫其撰文赞成帝制，黄乃于1915年9月托辞赴美，是年12月旅旧金山，被误认为帝制派而遭刺杀。有《远生遗著》行世。

战争与人口（上）

1 奈端Isaac Newtor(1642一1727)，今译牛顿。英国物理学家、数学家，经典力学的创始人。自1655年起，提出了…系列近代科学理论。在力学方面、建立了作为经典力学基础的牛顿运动定律，发现万有引力。

2 卓拉士特教卓拉士特、古波斯语Zarathushtra(意为“像老骆驼那样的男子”或“骆驼的驾驭者”)的旧译，今译琐罗亚斯德，其生平众说不一，生活于前7至前6世纪（一说约前628-·前551）。30岁时创建琐罗亚斯德教。该教主张善恶二元论。认为火、光明、清净、创造、生是善端；黑暗、恶浊、不净、破坏、死是恶端。要求人们从善避恶，弃暗投明。其道德箴言是“善思、善言、善行”。认为火是善和光明的化身。其主要仪式为礼拜“圣火”。该教在3一7世纪(229一652)成为萨珊王。朝的国教，并大规模传人中亚，南北朝时，传人中国，中国史称之为“祆教”、“火祆教”、“火教”、“拜火教”。北宋末南宋初在汴梁、镇江等地区还有祠。宋以后，中国史籍不再提及。3梵天梵语Brahma的意译，音译为婆罗贺摩。古印度婆罗门教的最高神。

婆罗门教认为世间一切现象皆为虚幻，惟有梵天真实存在。梵天与另外两个主神毗湿奴和湿婆称为“三位一体”，合为造化。

4 各以其德，周流六虚，而成宇宙此为古印度的宗教一婆罗门教的学说。婆罗门教是大约公元前7世纪，在印度、雅利安人国家形成过程中，婆岁门祭可阶级把印度、雅利安人的原始信仰加以整理而成的宗教体系。

该教以《吠陀》为其经典。以梵天(Brahmā，婆罗贺摩)为最高主神，毗瑟拏(吡湿奴)和湿婆为另外两主神，三者分别代表宇宙的创始、保全（持）和毁灭，公元前6世纪佛教和耆那教兴起后，婆罗门教受到极大冲击，经过一千多年的改革，至公元八九世纪间，改称印度教。故此“三神”说，并非“佛说”。

5 图腾英语totem一词的音译。源出北美印第安人的奥季布瓦语，意为“他的亲族”。图腾为原始社会一些氏族认定的同本氏族有亲属或其他特殊关系的动物或自然物。被一个氏族称为图腾的物（如熊、鹿、鹰等），即成为该民族的标志，被认为可起到保护和庇佑的作用。图腾往往为全氏族的忌物，禁杀禁食，并对之举行崇拜仪式，以促进该物的繁衍。图腾崇拜曾普遍存在于世界各地。

6 孟干Lewis Henry Morgan(1818一1881).今译摩尔根，美国民族学家，原始社会史学家。生于纽约州。早年从事律师业，以维护土著印第安人的利益闻名。1843年组织“大易洛魁社”。1847年被印第安易洛魁部落收养人族。1879年任美国科学促进会主席。长期研究印第安人与原始社会历史，著有《易洛魁联盟》等多部著作。代表作《古代社会》第一次揭示氏族是原始社会的基本组织、母系氏族和父系氏族存在与发展的规律以及婚姻、家族形态的历史演变等，并把人类历史划分为蒙昧、野蛮与文明三个时代。

马克思、思格斯对其学术成就给予高度评价。恩格斯并以《古代社会》一书为基础，写成《家庭、国家和私有制的起源》(1884)，并称摩尔根的发现堪与达尔文的进化论和马克思的剩余价值论相比。

7 条顿Teutoni或Teutones,即条顿人。古日耳曼人的一支。公元前4世纪分布在易北河下游的沿海一带，性强悍善战。前2世纪后期，南下闯人罗马北部境内。后世有以条顿人泛指日耳曼（德意志）人及其后裔者。严格地说条顿人只是日耳曼人的一族。此处为泛指。

8 回、耶相犯，则十字军兴指十字军东侵事件。它是天主教会、封建主和大商人以保护基督教圣地为借口，对东地中海沿岸国家发动殖民侵略的远征。1095年，西欧天主教会、封建主和大商人由罗马教皇乌尔班二世组织，在法国召开宗教大会，宜布组织十字军远征，号召到东方去和“异教徒”（穆斯林)作斗争，夺回圣地耶路撒冷。法、意、德、英等国都参加。大批没有领地的骑士成了主力军。时值地中海东岸各国陷于分裂，拜占庭帝国已削弱，遂为东侵造成可乘之机。从1096至1291年，共组织八次东征，前后持续了近二百年。除第一次攻占耶路撒冷和爱德沙并建立王国统治外，其余七次均以失败告终。这一侵略战争严重破坏地中海东岸各国的生产力，给当地人民带来极大灾难；西欧各国人力物力也受到极大损失。

9 英兰蔷薇之战英国的蔷薇战争（因蔷薇又名玫瑰，故又称玫瑰战争），乃1455一1485年英国两大王族间的混战。兰加斯特家族(House of Lancas-ter)的族徽为红蔷薇（玫瑰），约克家族(House of York)的族徽为白蔷薇，故名。1455年5月，约克公爵理查举兵反对兰加斯特家族的亨利六世，战争爆发。1460年理查战死。1461年3月，理查之子爱德华占领伦敦，废黜亨利六世，取得王位，称爱德华四世，建立约克王朝。1483年4月，爱德华四世卒，其子爱德华五世即位，爱德华四世之弟理查摄政。6月，理查篡位，称理查三世。约克家族中拥护爱德华四世后商的贵族和兰加斯特家族的余党联合，反对理查。1485年8月，兰加斯特家族的远亲亨利·都铎击败理查，自立为王，称亨利七世，建立都铎下朝，蔷薇战争结束。

10 日本南北之争指日本京都北朝同吉野南朝对峙的南北朝时代。1336年，足利尊氏自北九州进入京都拥立光明天皇，后醍醐天皇由京都南逃至吉野建立朝廷；1392年两朝合并。北朝实权掌握在足利手中，1336年足利尊开创室町幕府，1338年自任征夷大将军，不断发动对南朝的进攻。南朝建立不久，军事支柱新田义贞等战死、后醍酬天垦病死，势力衰退。但由于幕府统治集团内部倾轧激烈，南北朝对峙的局面仍得以维持。至尊氏之孙足利义满统治之时，幕府统治趋于稳定。1392年经足利义满提议，两朝以南朝后龟山天皇让位给北朝后小松天皇的形式实现合并。此后皇位由北朝子孙继承，南北战争结束。

1 五霸即春秋五葫。春秋时大国争霸期间先后称霸的五个诸侯一—齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王闻间、越王勾践。一说指齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王。

12 七雄即战国七雄。齐、楚、燕、赵、韩、魏、秦。

13 卢孙堡即卢森堡。

l4杜（杜兰斯哇）即德兰士瓦(Transvaal),位子南非东北部，首府比勒陀利亚。1902年沦为英国殖民地，1910年成为南非联邦的一个省。

15 坪井博士坪井正五郎(1863一1913)，日本人类学家、考古学家、1884年组织东京人类学会，1886年创刊《人类学会杂志》，后任学会会长。1889年赴英国留学。1892年回国，任东京帝国大学教授，1898年获理学博士学位。1912年病死子彼得堡。著有《人类学讲义》、《填轮考》等。

l6普罗德亨(Proudhon)见《战争与人口问题》Proudhon注。

17 普、法之役1870一1871年普鲁士同法国的战争。因争夺欧洲大陆霸权和德意志统一问题，普、法两国长期交恶。西班牙王位继承的争执则被双方利用来作为发动战争的借口。1870年7月19日，法国对普宣战。战争爆发后，法军屡败。9月2日法皇拿破仑三世在色当投降，法兰西第二帝国垮台，法兰西第三共和国成立。但普军继续进攻，逼近巴黎。1871年1月法国政府与普鲁士签订屈辱的停战协定。3月18日，巴黎无产阶级起义，成立巴黎公社。5月1日，法国与普鲁士正式缔结了《法兰克福和约》，割让阿尔萨斯和洛林。这次战争使原来依附法国的德意志小邦归顺普鲁士，统一的德意志帝国宣告成立。

18 力巨（比国一要塞）Liege,比利时一要塞，今译列日。

19 多脑之水即多瑙河。

20 管仲春秋初期政治家。名夷吾(？一前645)，字仲。颖上（颖水之滨）人。

出身贫贱，后由鲍叔牙推荐，被齐桓公任为上卿，尊称“仲父”。治齐40年，实行改革，富国强兵，使齐国成为春秋时第一个霸主。《汉书·艺文志》著录有《管子》86篇，一般认为是托名于他的著作，实为战国至西汉的文集。21韩非约生于公元前280年，卒于公元前233年，战国末期思想家，法家学说的集大成者。韩国贵族公子，和李斯同为荀子的学生。曾多次上书韩王劝谏改革，未被采纳。其著作传到秦国，秦王政极为赞赏。公元前234年为韩国出使秦国，为李斯、姚贾所谗，被追自杀于狱中。著作有《韩非子》。z2马查士(Malthus)今译马尔萨斯。见《战争与人口问题》马查士条注。23封于泰山，禅于梁父梁父，泰山下的一座小山。封、禅（音$hàn)是古代帝王祭天地的大典。在泰山上筑土为坛，报天之功，称封；在泰山下的梁父山上辟场祭地，报地之德，称禅。

24 古德文今泽葛德文。William Godwin(1756一1836)，英国思想家。牧师出身，后信仰无神论。他认为通过理性教育可以建立一个完美的社会。人口增长也可以由理性来控制。马尔萨斯则与之相对，写出《人口原理》，认为人与社会并非可完全由理性控制。1820年，葛德文出版《论人口——对托马斯·马尔萨斯的回答》，对马尔萨斯的人口论进行了反驳。他的思想曾对后来的空想社会主义者产生影响。著有政论《政治正义论》。

25 上穷碧落，下临黄泉白居易《长恨歌》：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。”碧落，即天上、天宫；黄泉，地下，地府。

26 黄石黄石老人，事见《史记·留侯世家》。

27 赤松即赤松子。相传为上古时神仙，各家所载，其事互有异同。《史记·留侯世家》：“愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”司马贞索隐引《列仙传》：“神农时雨师也，能人火自烧，昆仑山上随风雨上下也。”《汉书·古今人表》：“赤松子，帝喾师。”28南华蝶梦指庄子的“蝴蝶梦”。庄子，名周，先秦道家学者，后世别称南华真人。典出《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也；自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧然周也。”本为离言，后用来表示虚幻之思。29沙门梵语sramana的音译。或译为“桑门”、“安门”等。原为古印度反婆罗门教思潮各个派别出家者的通称，佛教盛行后专指佛教僧侣。

30 比丘亦作“比邱”。佛教语。梵语Bhiksu的音译。意译“乞士”，以上从诸佛乞法，下就俗人乞食得名，为佛教出家“五众”之一。指已受具足戒的男性，俗称和尚。

31 加索即Henry Charles Carey(1793一1879)，今译凯里。美国资产阶级经济学家。以创立阶级利益调和论、鼓吹保护关税政策而著称于世。他是马尔萨斯人口论的反对者。基于美国由于人口增加而迅速繁荣发展起来的事实，他认为，人口是生产力的重要因素之一。随着人口的增加，可以共问劳动，提高劳动生产率，增加食物的供给。因此，人口的增长决不会超出生活资料的增长。其思想曾对欧美经济学界产生重要影响。主要著作有《政治经济学原理》、《过去、现在和末来》等。

32 英人硕学弥勒参见民彝与政治》“弥勒”条注。

33 塞里古曼即Edwin Robert Anderson Seligman(1861一1939)，今译塞利格曼。美国经济学家。哥伦比亚大学哲学博上。后去柏林、巴黎留学。问国后任哥伦比亚大学教授，《社会科学百科全书》主编，古巴政府财政顾问等职。著有《租税的转嫁和负担》、《通货膨胀和公债》等。

34 士秋瓦(James Stewart,17121780)今译斯图亚特。英国经济学家。出身封建贵族曾亡命欧洲大陆。是英国重商主义的后期代表之…，提出货币流通的一般规律，持贸易差额论，主张国家全而地干预经济生活。主要著作有《政治经济学原理研究。

35 杨阿则(Arthur Young,1741-1820)今译杨格·阿瑟，英国农学家和经济学家，货币数量论的拥护者。早年经营农业，后曾实地考察英国国内外的农业状况。著有《英国荒地现状考察记》、《法国旅行记》等，为研究英法等国农业史的重要资料。

36 唐审(Joseph Townsend,1740一1816)今译唐森，英国牧师，地质学家和社会学家。他在1791年出版的《西班牙游记》一书中，提出人口的增长依赖于生活资料的增长，进耐认为下层阶级的生殖率最高，即使国家对贫民加以救济，也无助于改变他们的现状。他的这种观点成为马尔萨斯论述的人口规律之一。

37 芙兰克令(Benjamin Franklin,1706-1790)今译富兰克林。美国政治家、科学家。出身于马萨诸塞州一工人家庭。后至费城，建立北美第一个公共图书馆·组织美洲哲学会，1751年帮助创办宾夕法尼亚大学。独立战争时积极参加反英斗争。当选为第二屈大陆公议代表，并参加起草《独立宜言》。

曾出使法、英，缔结法美同盟(1778)、英美停战的《巴黎和约》(1783)。1787年为出席制宪会议代表，主张废除奴隶制。在科学研究上，发明避雷针、双焦眼镜等。其回忆录《自传》影响广泛。

38 重商派即重商主义(Mercantilism)。15至18世纪西欧国家的-一种经济政策和早期资产阶级政治经济学的一个派别。亚当·斯密称之为“商业的重商体系”，故名。其中心内容是：货币是财富的基本形式，发展对外贸易以获取金银货币是积累国家财富的主要途径。实行重商主义政策的典型是塞西尔(William Cecil,1520一1598)任财政大臣时期(1572一1598)的英国和科尔培尔(Jean一Baptiste Colbert,16]9一1683)任财政总监时期的法国。重商主义是资本原始积累时期代表商业资本利益的意识形态，随着工业革命的开展和经济放任主义的流行，经济学家的注意力也从流通领域转向生产领域，重商主义遂趋衰落。

39 重农派(Physiocrat)18世纪法国资产阶级古典政治经济学派别。主要代表有魁奈(Francoiss Quesnay,1694一1774)和杜尔哥(Anne Robert JacquesTurg0t,1727--1781)。其学说是作为重商主义对立面出现的。其经济理论的基本内容是：一切财富源于土地，农业是提供纯产品、增殖财富的惟一经济部门，农业经营者是惟一的生产者阶级：工业不是生产部门，只能改变物质财富的形式而不能创造财富；应采取经济放任主义，保证贸易绝对自由·由自然的经济规律发挥作用：杜尔哥任法国财政总监时(1774一1776)曾推行重农主义政策，以失败告终。重农学派把研究重心从流通领域转移到生产领域，是对资本主义生产作有系统理解的第一个学派，对亚当·斯密产生重大影响。

40 亚丹·斯密参见《政论家与政治家》（二）“亚丹·斯密”条注。

41 庇德William Pitt,the younger(1759一1806)，今译皮持，老皮特之子，人称小皮特。英国首相(1783一1801,1804-1806)，托利党领柚。1781年当选下议院议员，1782年任财政大臣。首相任内，进行财政与关税改革，主张自由贸易；1800年实施爱尔兰与英国合并，镇压爱尔兰民族民主运动；1788年法国革命爆发后·积极组织反法联盟，进行反对法国革命政权与拿破仑政府的战争。

42 海拉母Henry Hallam(1777-1859),今译哈勒母，英国历史学家。牛津大学毕业，从事律师职业。1812年继承其父遗产后专事历史研究。著有《中世纪欧洲国家论》、《从亨利七世继位到乔治二世逊位的英国制度史》等。43杰穆士·弥勒James Mil训(1773-1836)，今译詹姆上·穆勒，英国经济学家、历史学家、功利主义学说主要代表，是系统论述大卫·李嘉图学说的第一人。认为资本是积累劳动，利润是积累劳动所创造的价值。首侣资产阶级政治经济学体系的“四分法”，即分为生产、分配、交换、消费，为一般经济学者广泛采用。主要著作有《政治经济学要义》、《英国印度史》。44李家窦David Ricardo(1772一1823)，今译李嘉图（李大钊文中“李家窦”、“黎家德”混用)，英国占典经济学派代表之一。早年经商，后从事经济理论研究。1817年发表《政治经济学和赋税原理》，继承和发展了亚当·斯密的理论，提出了较为彻底的劳动价值论。1819年当选下院议员，主张议会改革，鼓吹自由贸易，反对《谷物法》，代表了当时英国工业资产阶级的利益。45马肯陶士翁Sir James Mackintosh(1765一1832)，今译麦金托什。(“翁”即Sr之旧译，今译爵士。前文言及的“腊利翁”，即腊利爵士。)英国法学家、历史学家。早年习医，1795年获专门律师资格。曾在孟买任记录法官和海事法庭法官。1812年回英国后，被选为下院议员，代表辉格党利益。

后任印度事务委员会委员。著有《自然法和万国公法》、《论道德哲学的进展》。

46 秋蒙Arsene Jean Francois Dumont(1849-·1902),今译杜蒙。法国社会学家、人口学家。主要研究人口社会学，特别是法国的人口减少问题。他认为出生率下降是某些文明民族人口日趋减少的直接原因，也是现代文明的结果之一。因为现代文明建立在个人主义的生存观念上面。在现代民主社会里，人人都有向上发展的希望和可能，这种向上发展对个人来说，意味着要减轻因养育子女所造成的家庭负担。人们随着日益增加的愿望在社会阶梯中上升，导致自动自愿地限制子女的数目。他把人们在社会阶梯中的上升能力称为“社会的毛细管现象”，并归纳出一条规律：如果社会毛细管作用活跃，出生率就低；反之则高。主要著作有《人口减少和文明》、《出生率和民主》、《以人口统计学为基础的伦理学》等。

47 费雷罗Guglielmo Ferrero(1872一1942)，意大利历史学家、作家。毕业于比萨大学和都灵大学。初研究犯罪学，与人合著《犯罪的女人》。后从事历史著述。从民主主义思想出发，激烈反对法西斯主义。晚年被迫移居瑞士，任日内瓦大学历史教授。著有《罗马兴衰史》、《古代罗马和现代美洲》等。

48 罗斯福此指两奥多·罗斯福。参看《北美之风云儿》一文“罗斯福”条注。49国风之化，始于关雎《诗经·国风》的第一篇为《关雎》，首句为“关关雎鸠在河之洲”。所以说《诗经·国风》对人的化育，始于《关雎》篇，此篇歌唱了男女的情爱。

50 韶武之乐“韶”、“武”，古代二乐曲名。《论语·八佾》：“子谓‘韶’，尽美矣，又尽善也。谓‘武’，尽美矣，未尽善也”。旧注：“韶”，舜乐也。“武”，周武王乐。李大钊以此二乐曲代表最美好的音乐。

5 I康德塞Marie Jean Antoine Nicolasde Carita1 de Condorcet(1743一1794)，今译孔多襄。法国数学家、哲学家、侯爵。曾就学于巴黎那瓦尔学院。

1769年因数学上的卓越成就当选为法兰西科学院院士，1782年当选为法兰西语文学院院士。法国资产阶级革命爆发后，被选人立法议会和国民公会，后被捕，卒于狱中。认为改善人类理性即可促进社会进步，维护财产私有制和资产阶级的“民主”、“自由”，主张政教分离，普及初等教育。著有《人类理性进步的历史概观》、《概率论原理公等。

52 哥白尼Nicolas Copernicus(1473一]543)，波兰天文学家，日心说的创立者，近代天文学的奠基人。早年留学意大利。从意大利归国后不久，即开始酝酿提出H心说。1536年左右撰成天体运行论-·书，推翻了托勒密的“地球中心说”，建立了“太阳中心说”（即日心说或地动说），主要内容是：地球不是宇宙的中心，只是围绕太阳运行的一颗普通行星，其本身又以地轴为中心自转。此说的创立否定了在西方统治达一千多年的地心说，引起了宇宙观的重大革新。参见《宪法与思想自由〉》“科巴尔尼加士”条注。

53 魏尔士Herbert George Welis(1866一1946)，今译威尔斯，英国作家。早年生活艰辛，后在大学攻读生物学。毕业后曾做过赫胥黎的助手。1903年加入费边社，赞成社会改良主义。早期写有科学幻想小说《时间机器》、《隐身人、《星际战争等，讽刺资本主义社会的不合理现象，主张以技术力量改良资本主义社会。后发表一系列长篇小说，揭资产阶级的虚伪道德和不合理的教育制度。李大钊下文中“韦尔士博士”也指他。

54 瓦赖士Alfred Russel Walace(1823一1913)，今译华莱十，英国博物学家。

白然选择学说创立者之一。曾旅行各地，进行生物区系的比较研究。1858年独立提出生物进化的白然选择学说，与达尔文的进化学说论文同时官读十伦敦林赖学会。者有《动物的地理分布》、《达尔文学说》。

55 哥仑布Cristoforo Colombo(约1451一1506)，意大利航海家。生于热那亚，1476年移居葡萄牙，曾向葡王建议向西环航以探索通往印度和中国的海上航路，未被采纳。1485年移居西班牙。1492年奉西班牙统治者之命，率船队横渡大西洋，到达巴哈马群岛和占巴、海地等岛。后又三次西航，到达牙买加、波多黎各诸岛及中美、南美洲大陆沿岸地带，误认为所到之处即印度，故称当地居民为“印第安人”。

56 郁嶷即郁宪章。李大钊在北洋法政专门学校的同学。1912年底北洋法政专门学校成立了北洋法政学会，郁疑与李大钊同为学会编辑部部长。

1913年4月他们共同编辑、创办了《言治月刊。

美与高

1 蔡子民即蔡元培(1868一1940)，字鹤卿。又字仲申、子民，清朝光绪进士，1892年授翰林院庶吉七。戊戌变法失败后回家乡浙江绍兴，任中西学堂监督。1904年与陶成章等成立光复会，任会长。次年加人同盟会。1907年赴德国留学。辛亥武昌起义后回国、任南京临时政府教育总长，主张采用西方教育制度，废止祀孔读经。1913年赴法国。1915年与吴玉章等创办留法勤工俭学会。1916年回国，次年任北京大学校长，实行“思想自由，兼容并包”的办学方针，支持新文化运动。著作有《蔡元培全集》。李大钊所引蔡氏在政学会欢迎会上的演说。曾在1917年1月1日出版的《新青年》杂志第二卷第五号上发表，题为《蔡子民先生之欧战观》。

2 政学会北洋军阀统治时期的政治集团。1916年袁世凯死后，黎元洪继任总统，段祺瑞任国务总理，国民党籍议员多数反对段及北洋军阀，但张耀曾、李根源、谷钟秀等组织政学会，支持段对德宣战。后发展为国民党内的一个派系，时称政学系。

了气德气指人、物的属性或一地的天然特点。《周易·乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥，云从龙，风从虎。”晋陆机《辨亡论》上：“故同方者以类附，等契者以气集。”德，指人的道德、品性。《周易·乾》：“君子进德修业。”《周礼·地官·师氏》：“以三德教国子。”郑玄注：“德行，内外之称，在心为德，施之为行。”此处气、德连用，当指一个民族的民族特性或风尚气质。

4 洞庭云梦洞庭，指洞庭湖，在湖南省北部、长江南岸，面积原有2820平方公里，素有“八百里洞庭”之称，湖中小山颇多。云梦，古代薮泽名。汉、魏以前所指的云梦泽范围较小，晋以后的经学家才将云梦泽越说越大，把洞庭湖都包括在内。《周礼·夏官·职方氏公：“正南国荆州，其山镇日衡山，其泽薮月云梦。”郑玄注：“衡山在湘南，云梦在华容。”清孔尚任《桃花扇·哭主：“你看浩浩洞庭，苍苍云梦，控西南之险，当江汉之冲。”5兰葱芷萨指兰花，蕙兰、白芷、茝兰，均为生长于泽戴之中的香草。莅，读作chai或zhi,即白芷。

6 地灵人杰之说唐王勃在《滕王阁序》中称赞南昌“物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻，”李大钊扩大其说以指整个中华大地与中华民族。

学生问题

1 俄国大革命指1917年3月（俄历2月）在饿国首都爆发的“二月革命”。

第一次世界大战爆发后，俄军损失惨重。军事动员造成了工农业生产的破坏、交通混乱、物资匮乏、物价飞涨。1917年初，首都的食品供应更加恶化，大街上到处都是购买食品的长队，挤满了因李大钊在下文所说的“面包问题”而罢工示威的人群，并进而酿成革命。首都成立了工兵代表会议—苏维埃。同时，国家杜马建立了临时政府，沙皇尼古拉二世被迫宜布退位，统治俄国千年之久的君主制度遂告结束。

2 昔者梁任公先生尝有人才不经济之慨，及以作官为解决社会问题之说梁任公，即梁启超(1873一1929)，字卓如，号任公，又号饮冰室主人。广东新会人。1890年起师从康有为。1895年赴京参加会试，参与发起公车上书，1896年在上海主编《时务报》，次年到长沙，主讲时务学堂，鼓吹维新变法。1898年到北京。以六品衔专办京师大学堂译书局。戊戌政变后逃亡日本，在横滨创办《清议报》。1902年创办《新民丛报》，1907年组织政闻社，期望推动清政府实行君主立宪。1913年初归国·任共和党党魁，后组织进步党，支持袁世凯，出任司法总长。1916年策动蔡锷组织护国军，反对袁世凯洪光帝制。后曾出任段棋瑞政府财政总长，不久即辞去。晚年脱离政界后，长期执教于清华大学，李大钊所引梁氏“人才不经济之概”.当指1914年初梁启超在《述归国后-年来所感》中所发的感想之一。梁氏在那篇文章中曾指出：“人皆曰中国今日人才消乏，惟吾亦以为消乏也。然自昔社会亦只能以一时代一地域之才，治一时代一地域之事。例如治庖，熊蹯驼峰，固可登俎·春盘苜蓿，亦可成味。例如筑室，大杜细桷，各有其所，雕甍壤土，咸含其用。才之界说，岂有定哉？若乃糁桂椒于饴龚，见画壁于洞牖，惟其不适，是以无用；匪惟无用，且兹害焉。此不经济之说也。吾非敢谓今日全国之人才尽投诸不经济之地，然其患此者已什而八九。及所余一二，亦程度问题耳。以不经济之故，于是举国殆无一人能发挥其良能，……”（见《饮冰室文集》之31，页24-25).“以做官为解决社会问题之说”，当指梁启超在《做官与谋生》一文中对中国官僚机构庞大，浪费人、财、物力现象所做的批评。梁启超说：中国颇以社会问题为苦，但政府解决此类社会问题的办法有二，一是多养兵，以救下层人民之社会问题；二是多设官以救济上、中层人民之社会问题，结果，越来越多的没有正当职业的人都去做官、当兵，有正当职业的人则“出其血汗所得以养此无业者……使全国人遂皆有有业为苦，以无业为幸，全国人民皆待养于国家，而国家遂终无以为养，则养者与待养者俱毙而已。”（参见《饮冰室文集》之33，页48.)了汤济武先生亦云，言及位置学生即兴无限之伤心汤济武，即汤化龙(1874一1918)，济武是其字，湖北蕲水人，光绪进士。1906年赴日留学，并组织留日学生教育学会，出版《教育杂志》。1908年秋回国，任湖北咨议局筹办处参事。1909年当选为咨议局议长。1910年赴北京，参加各省咨议局联合会第一次会议，被推为主席。1911年参与发起组织宪友会，继续开展立宪运动。武昌起义后，任湖北军政府政事部长等职。1912年1月南京临时政府成立，被任为法制局副总裁，未就职。同年4月到北京，当选为临时参议院副议长。10月，参与组织民主党，任干事长。1913年当选为众议院议长，与梁启超等促成民主党、统一党、共和党合并组成进步党。袁世凯称帝后，密赴上海·参加讨袁护国运动。袁去世后，与梁启超合组研究系，支持段祺瑞，并任众议院议长、内务总长等职。1918年9月在加拿大中华会馆遇刺身亡。

+章秋桐先生于某会之演说，亦尝畅论俭才之义章秋桐，即章士钊(1882一1973),参见《弹劾用语之解纷》“秋桐君”条注。

学生问题（二）

1 素心本指纯洁的心地，或心地纯洁、世情淡泊的人。晋陶潜《移居诗之一》：“闻多素心人，乐与数晨夕”此处似指“八埠之粉黛”。

2 白板、东风白板也作“白版”，指麻将牌中不刻字样或花纹的牌。王西彦《古屋》第四部六：“打牌鬼，真倒霉，要白板，来发财，”又指不施油漆的木板。唐正维《田家诗》：“雀乳青苔井，鸡鸣白板扉。”也指未施油漆的木门。

清曹寅《过陈次山寓居读迦陵稿有感》：“草深白版鸣蛙处，水长西桥浴马时。”此处指简陋的房子。东风，也是麻将牌中的一种牌名。东风又是菜名。《文选》左思《吴都赋：“草则藿、纳、豆蔻……东风、扶留。”刘逵注：“东风亦草也，出九真。”清钱谦益《太和萧伯玉自白下过访》诗之九：“生计东风菜，前期夜雪舟。”李大钊将白板东风连用，当是一语双关，既指颓唐自废、沦落天涯的学生日与麻将、歌妓为伴，又指他们居处简陋，生活困苦。3罗宾逊英国作家笛福(Daniel Defoe,1660一1731)所写小说Robinson(rus0e(今译《鲁宾逊漂流记》，1719)中的主人公。

4 正阳门指北京前门，原为元朝大都之丽正门，明代正统年间改称正阳门，为北京内城之正南门]。此处代指京城。

讲演会之必要

1 神州学会1915年冬中国留学生在日本成立的团体，总部设于东京，以“研究学术，敦崇气节，唤起国民自觉·图谋国家富强”为号召，以分科研究、举行演讲及编撰书报三项为主要会务。李大钊是该会的主要成员之一。后会中成员归国者多集于北京，遂在北京设立神州学会分会。李大钊此文中所提到的1917年4月8日的“神州学会第一次特别讲演大会”，据1917年4月4日北京《晨报》上所发的广告，于8日下午1时至6时在宜武门外骡马市大街湖广会馆举行，讲演人及讲演题月分别为：蔡子民：《以美育代宗教说》；汤化龙：（未定）：李石曾：《学术之进化》；张溥泉：《法儒纪约之道德观》；陈独秀：（未定）；章秋桐：（未定）。

大战中之民主主义(Democracy)

1 及伦不详。

2 耶科士疑为Sir Henry Bradwardine Jackson(1855一1929)，今通译杰克逊，英国海军军官，长期负贞为英国海军研制和开发无线电报通信。1915年托英国海军大臣，3伯加疑为Sir Horatio Gilbert Parker(1862一1932)，今通译帕克，英国小说家，专写冒险小说与历史传奇，尤以描述17世纪征服魁北克的长篇小说《强者之位》(1896)而著名。政治上，他是一位著名的帝国主义者。1900一1918年任国会议员；1902年被授予爵士称号，1915年封准男爵，1916年任枢密顾问。

4 布鲁科疑指美国评论家Van Wyck Brooks(1886一1963)，1907年毕业于哈佛大学，次年发表《消教徒之酒》，将美国文化的缺点归咎于清教传统。

1915年又发表《美国的成长》，进一步探讨了清教传统对美国文化和社会发展的不利影响。1910年曾赴英国定居。

5 《北美评论》指North American Review、l8l5年创刊于美国波士顿，后迁至纽约，被认为是19世纪和20世纪最优秀的杂志之一-，它所发表的有关社会政治问题的文章颇负盛誉。1940年停刊。

6 奥达法即Olawa,今通译渥太华，加拿大首都。

7 先零“shilling”的音译，今通译“先令”，原英国货币单位，12便士为1先令，20先令为一镑。

8 纽治兰New Zealand,今通译新西兰，19世纪40年代至第一次世界大战间为英帝国下属的自治领。一战中参战支持英国，战后加人国际联盟，成为主权国家。

9 印度七百王国指英国殖民统治时期(1858一1947年)的印度诸土邦。英国在印度殖民地，除了由英印当局直接统治的“英属印度”十三个省外，还有一部分未被纳入“英属印度”的土邦，也臣属于英国。这些土邦名义上由土著王公统治，但大权操于英国驻扎官手中。当时约有土邦七百个，故李大钊文中称“七百王国”。

10 姜达库Jeanne d'Arc,又作Joan of Arc(1412-1431),今通译贞德，法国东北地区一乡村少女、法国民族英雄。为了帮助王子查理七世从英国人手中重新夺回王位，她于1429年率领一支大军包围了奥兰治(0rléans),并使王f在莱姆斯(Reims.)举行了登基典礼。1430年，她不幸被勃艮第人俘获，并出卖给英国人，次年被英国人烧死。

11 亚丹夫人不详。

12 《大西洋》月刊当指A1 lantic Monthly,1857年创刊于美国波上顿。该刊颇为著名，朗费岁、海明威等人的诗和小说，都曾在该杂志连载。

13 霞飞将军Joffre,Joseph-Jacques-Cesaire(1852一1931)，第一次世界大战期间西线法军总司令(19]41916)。1911年任法军总参谋长，即战时总司令。第一次世界大战开始后，他为法军制定的作战计划遭到失败。德军大规模越过比利时包抄协约国军队，使他和其他法军高级将领措手不及，巴黎也皮岌可危。他断定德军威胁法国左翼后，立即组织一支新军，即第六军，由他亲自指挥，抵抗德国，终于挽救了局势。9月6日，霞飞下令协约国军反击，部分击退了德军的进军，使德军在西线迅速取胜的希望化为泡影。

1916年12月，升任法国元帅。-战期间，中国报刊上。曾发表过不少霞飞将军的传奇故事和传记等。

14 安特雷夫疑指俄国小说家Leonid Nikolaevich Andreev(1871一1919)，通译安德烈耶夫，早年曾在莫斯科学习法律并曾当过律师，后成为专写法律和犯罪方面的新闻报道的记者。1905年革命失败后，和颓废派合流。第一次世界大战期间，负责编辑政府支持的一份报纸。后因反对革命，逃往芬兰，死在芬兰。

15 库罗泡特金即Peter Kropotkin(1842一1921)，今译克鲁泡特金，俄国革命家、无政府主义理论家，出身于俄国世袭亲王之家，1862一1867年间曾在西伯利亚当过军官。1874年因参加革命活动被捕，两年后越狱逃往西欧，大部分时间旅居瑞士，逐渐成为著名的无政府主义活动家。1881年瑞士政府在俄国要求下把他驱逐出境。他移居法国，不久又被以煽惑罪下狱，1886年始获释。此后在英国定居达30年之久，直到1917年俄国二月革命后才返回祖国。其代表作之一《互助论》(1902年)曾对20世纪初的中国思想界产生过泛而深刻的影响。

16 议会中之社会党人1916年底、1917年初，参加议会的德国社会党人推动首相贝特曼·霍尔威克进行了以“重新制定方针”为主要内容，包括普鲁士选举权问题和议会、政府问题在内的内政改革，曾一度获得德皇的支持。

1917年4月7日，德皇发布“上谕”，宜称“朕已决意实行改革，国内政治社会诸问题，其改正虽当让诸战后，然当局自今已准备着手”（北京《晨钟报》，1917年4月15日第3版)。7月11日，德皇又正式颁布命令，宜布支持普鲁士实行平等选举制，并命内阁草拟改革议案。在议会政府改革巾，因改革派要求此后任命官员不再由皇帝单独签字，而应由陆军大臣联署，引起德皇不满，首相霍尔威克被迫辞职。

真理之权威【余曩在本报著论，谓：“余信宇宙间有惟一无二之真理。……毋宁信真理。”指1917年2月1日李大钊在《甲寅》日刊上发表之《真理》（一）与次日刊发之《真理》（二），但文字与此出人较大。

2 余友仲公，著《丁已杂志》卷首发端仲公，即李仲公，又名李其荃。1917年2月《丁已杂志》在北京创刊，李氏担任编辑。生卒年不详。

了诡迤团拒迤（音yiyi),也作“迪池”，洋洋自得、沾沾自喜貌。《孟子·告子下》：“夫苟好善，则四海之内皆将轻千里而来告之以善夫苟不好善，则人将曰：‘地，予既已知之矣！’地之声音颜色，拒人于千里之外。”赵岐注：“地地者，自足其智，不嗜善言之貌。”焦循《正义》：“盖言辞不正，欺罔于人，自夸大之貌。”严复《救亡决论》：“池声颜，距（拒）人千里。”地固拒意指自满自足，拒不接受别人的意见。

4 程量、度。《礼记·月令》：“（盖冬之月）是月也，命工师效功，陈祭器：按度程。”郑玄注：“程，谓器所容也”《韩诗外传》卷十：“齐桓公置酒，令诸大夫曰：‘后者饮一经程’。管仲后，当饮一经程，饮其一半，而弃其半。”（经，一种盛酒器的名。)5违时本指违背当时的形势或趋势。《国语·鲁语上》：“动不违时，财不过用。”《管子·霸言》：“圣人能辅时，不能违时。”此处指违背世俗常情，与众不同，独树一帜，犹言“违时绝俗”。《后汉书·独行传·范冉》：“冉好违时绝俗，为激诡之行”。

6 逻辑之用逻辑，英文Logic的音译，又译名学、论理学，是研究思维的形式与规律的一门学问，清末民初经严复、章上钊等人译介到中国。逻辑之用指逻辑之功用、意义。

7 万象森列万象，宇宙间一切事物或景象。南朝宋谢灵运《从游京口北固应诏》诗：“皇心美阳泽，万象咸光昭。”唐杜甫《宿白沙驿》诗：“万象皆春气，孤槎白客星，”万象森列又作万象森罗，指纷然罗列的各种事物和现象。南朝梁陶弘景《茅山长沙馆碑》：“夫万象森罗，不离两仪所育。”8实体中国古代哲学术语，指事物的永恒不变的基础。宋朱熹《中南章句》第一章题解：“道之本原出于天而不可易，其实体备于己而不可离。”清王夫之《张子正蒙注·太和》：“惟两端叠用，遂成对立之象，于是可知所动所静，所聚所散，为虚为实，为清为浊，皆取给于太和细缇之实体。”清戴震《孟子字义硫证·天道》：“阴阳五行，道之实体也；气血心知，性之实体也。”9真理亦将介其自信之力以就之介：因、凭借、依靠。《左传》文公六年：“介人之宠，非勇也。”杜预注：“介，因也。”《资治通鉴》汉武帝元鼎五年：“欲介汉使者权，谋诛嘉等。”李大钊本文此句是说，只要能够按照自己的知（智）力来认识真理，并将所取得的认识，也就是自己所相信的真理确实地示之于人，那也就是他所见到的真理。即使他的认识虽含有真理而未必全为真理，真理也将因其自信力而逐步显现。

1 天经地义天地间本当如此、不可更改的道理。语本《左传》昭公二十五年：“夫礼，天之经也，地之义也。”晋潘岳《世祖武皇帝诔》：“永言孝恩，天经地义。”川邪说淫辞邪僻荒诞而有害的言论。《孟子·滕文公下》：“我亦欲正人心，息邪说，距行，放淫辞，以承三圣者。”淫辞，又作“淫词”，指荒诞的言论。

《孟子·公孙丑上》：“被辞知其所蔽，淫辞知其所陷。”赵岐注：“有淫美不信之辞。”《孔丛子·连丛子上》：“忿俗懦淫辞曾义，有意欲校乱反正，由来久矣。”12暗昧之乡暗昧，愚昧、昏庸。《二国志·魏志·高贵乡公髦传》：“吾以暗昧，爱好文雅，广延诗赋，以知得失，”《三国志平话》卷下：“刘璋暗昧，奸臣弄权。”乡，指某种状况、境界。宋李清照《〈金石录)跋》：“余性偶强记，每饭罢坐归来堂烹茶，指堆积史书言某事在某书某卷第几页第几行，以中否角胜负为饮茶先后，中即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起。甘心老是乡矣。”李大钊此文全句是说那些发现并坚信真理的人，发出骇世的言论，即使当世之人直接间接都丝毫不信、不用其言，他们也不会因此而沮丧，而会在这种普遍愚昧的环境中终生默持其说。

13 苏格拉的Socrates(约前470一前399)，今通译苏格拉底，古希腊三大哲人之一，与柏拉图、亚里斯多德共同奠定了西方文化的哲学基础。由于他生活在伯罗奔尼萨战争混乱时期，道德价值遭到腐蚀，苏格拉底感到有必要劝导人们“认识自已”，力求通过探索道德和人道的术语的涵义的方法，去支撑当时生活中的伦理局面。公元前399年，他被挖告为“不敬神”，罪状有二：一是“腐蚀青年”，二是“藐视城邦崇拜的神及从事奇异的宗教活动。”法庭以微弱的多数票通过判处苏格拉底死刑。友人劝他逃跑，他拒绝了，理由是：判决虽然违背事实，但却是合法法庭的判决，必须服从。最后，他安然服毒死去。参见《宪法与思想自由入“苏格拉底”条注。

大亚细亚主义

1 《中央公论》日本近现代一综合性月刊。1887年京都西本愿寺系统的反省会创办《反省会杂志》.一度改称《反省杂志》。后移至东京，1899年改称中央公论》，逐渐发展为综合性杂志。明治末期，以文艺内容丰富，成为日本最有影响的刊物之一。大工民主运动时期，泷田樗阴任总编辑，吉野作造在该刊发表大量政治评论，对大正民主运动起了推动和指导作用。

不自由之悲剧

1 马秀士博士不详。

2 京中广德楼晚清、民国年间北京著名戏园之一，位于前门大栅栏繁华商业区，初建于嘉庆初年，义和团运动时被团民烧毁，后重建。清朝末年，绥远将军钟始谷之于钟志谨为房东，名武生俞菊笙亦为股东之一。后钟氏被刑部拿问，其所持股份转售给果香菱，民国初年，著名京剧艺术家谭鑫培、杨小楼、俞振庭（股东、俞菊笙之子）、张毓庭、贾洪林、梅兰芳等曾在此联袂演出·轰动一时，广德楼也成为社会各界，特别是教育文化界知名人士喜欢光顾的地方之一。

3 梁君漱溟(1893一1988)，广西桂林人，早年毕业于北京顺关中学堂，1917年人北京大学哲学系任教，与李大钊有较多交往。

4 白君惺亚即白坚武(1896一1937)，原名见五，字馨亚，又字惺亚，直隶（今河北)交河人，李大钊在北洋法政专门学堂读书时的同学，曾任北洋法政学会评议部议员，在清未请开国会运动中，与李大钊同被推为学生代表。毕业后，先在京、津任教。洪宪帝制起，避居上海，间参冯国璋戎务。1916年任内务部部曹。1918年作为直隶代表，参加南北议和会议，后赴南京，被李纯聘为参议。李死后，受吴佩孚聘，任巡阅使署政务处处长。李大钊早期与白氏关系十分密切，并曾通过他做争取吴佩孚等直系军阀的工作，“二-七”惨案后断绝来往。

5 余鉴于斯剧鉴于，本指考虑到。此处指“一想到……就……”。

6 刍狗古代祭祀时用草扎成的狗。《老子》第五章：“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。”魏源《老子本义》：“结色为狗，用之祭祀，既毕事则弃而践之。”《庄子·天运》：“夫刍狗之未陈也，盛以箧衍，巾以文绣，尸祝斋戒以将之；及其已陈也，行者践其首脊，苏者取而委之丽已。”陆德明《释文》引李颐：“刍狗，结刍为狗，巫祝用之。”后因用以比喻微贱无用的事物或言论。白惺亚此处用作动词，意指贬低少年之人格。

7 汽车掌即汽车司机，此处当指家庭所雇佣之司机。

受贿案与立宪政治

1 财政部当局陷于受贿之重嫌指1917年4月中旬发生的财政部受贿案件。

此前，保利银公司申请集资承办收买化炼制钱，被国会否决。财政部当局遂提议组织炼铜厂，并以助办公益事业为名，要求集资商人报效25万两，以此作为炼铜厂报国务会议通过的条件。炼铜厂案在国务会议通过后，双方因交现银还是期票间题发生争议，一时成为轰动社会的特大丑闻。4月18日，黎元洪发布大总统令，宣布罢免财政总长陈锦涛、次长殷汝骧，参事虞熙正、司长吴乃琛，并交法庭查办（关于此案详情，可参见4月16日、4月17日、4月18日、4月19日北京《晨钟报》第2版之社论、大总统令及紧要新闻)。2玉治馨(？一1915)字琴斋，山东莱阳人、曾任京师内城巡警总厅厅丞，1913年10月任京兆尹，19]4年7月署内务部次长、代理总长。1915年被袁世凯以受贿罪枪毙，但据当时新闻界观察，王之被处死不仅因为其受贿罪，更重要的是已“混入国民党”.与民初党争有某种关系（详见黄远庸《远生遗著》卷四《王治馨》)了今日一嘉禾，明日一文虎嘉禾：袁世凯时代之勋章名，参见《大哀篇》“嘉禾”条注。文虎：亦为勋章名。

罪恶与悔

1 甘旨美味。《韩诗外传》五：“鼻欲嗅芬香，口欲嗜甘旨。”《汉书·食货志上晁错《论贵粟疏》：“夫寒之于衣，不待轻暖，饥之于食，不待甘旨。”简易生活之必要

1 处退隐。《周易·系辞上》：“君子之道，或出或处。或默或语。”2出出仕。《周易·系辞上》：“君子之道，或出或处，或默或语，二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰。”了玉食珍美的食品。《尚书·洪范：“惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。”《隋书·高祖纪下》开皇八年诏：“宝衣玉食，穷奢极侈，淫声乐饮俾昼作夜。”4箪食瓢饮用竹器盛食品，用瓢饮水，意谓生活贫苦简单。语出《论语·雍也：“一策食，一瓢饮，在陋巷·人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也！”(回指孔子的弟子颜回。)后用箪食瓢饮指生活简朴、安贫乐道。唐李复言〈续玄怪录·书令公皋》：“妾辞家事君子，荒隅一间茅屋，亦君之居；炊菽羹藜，箪食瓢饮，亦君之食。”中心势力创造论

1 兀桌即臲（音wùniè），动摇不安。唐韩愈《昌黎集》五《赠刘师服诗》：“我今口牙豁落者多，所存十余皆臲”，指牙齿动摇。《文苑英华》唐梁肃《受命宝赋》：“东周脆”，指周王朝动摇不定。

2 英伦之有统一党与自由党统一党(Unioinist Party),又称保守党(Conser-vative Party)。英国早期政党主要有托利党(Torris,近代又译王党、土权党、保党)和辉格党(Whigs.近代又译民党、民权党等)，从19世纪30年代开始，托利党也被称作保守党。保存现有体制、改良社会、反对剧烈变革是该党主要纲领。差不多同一时期，辉格党也更名为自由党(I.iberal Par-

1 y)。1886年，自由党因爱尔兰等问题发生分歧，自由统一联盟(The Litb-eral Unionists)从自由党中分裂出来。而保守党也几经改造，更名为“全因保守与统一协会联盟”(The National UJnion of Conservative&.,UnionistAssocia1ions)。经过分化、组合后的统一党与自由党成为19世纪下半叶至·战前后英国最主要的政党。

3 枘凿之势枘(r)、凿(zào)、榫头与卯眼，一方一圆，无法投合，比喻互相不协调，开格不入。

4 海天无既既，尽，尽头，穷尽。《庄学·应帝王》：“吾于汝既其文，未既其实，”海天无既指海天无尽无际。

5 过渡时代指社会动荡不安的时期。梁启超《过渡时代论》(1901年)：“今月之中国，过渡时代之中国也……一群之中，常有停顿与过渡之二时代，互起互伏，波波相续体，是为过渡相；各波具足体，是为停顿相。于停顿时代，而膨胀力（即涨力）之现象显焉；于过渡时代，而发生力之现象显焉。欧洲各国白二百年以来，皆过渡时代也，而今则其停顿时代也。中国自数千年以来，皆停顿时代也，而今则过渡时代也。”6中级社会又作中等阶级、中产阶级等，指介乎资产阶级和无产阶级之间的社会阶层，如专业人士、商人等。此部分人一般受过较好的教育、有相对稳定的经济收入，欧洲各国社会党之平和运动（上）]柳泥贝路西之役柳泥贝路西，指比利时西弗兰德斯的Ypres城，今译伊普尔。一次大战期间，德国军队与同盟国军队于1914年10月14日一11月13日、1915年4月22日一5月2日、1917年6月7日一11月6日在此进行三次战役，第一次战役双方陷入胶着状态，第二次战役德军首次使用毒气·第三次战役英国军队突破德军防线，但付出了40万士兵牺牲的代价。2走德Jules Guesde(1845一1922)，又译该得、盖得，法国工人运动领袖，早年从事新闻工作，1880年曾就法国工人运动纲领问题求教于马克思和拉法格，后来这一纲领在当年的全国劳动大会上获得通过，要求工人们选举那些宣誓不屈不挠地为社会主义制度的建立而“到议会大厅中去进行阶级斗争”的人作自己的代表。1914-1915年，曾人法国政府内阁，担任不管部部长。

3  Caesarism与Czarism专制主义与沙皇主义·分别源自古代罗马终身独裁官、执政官Gaius Julius Caesar(公元前100一前44年，通译凯撒)和俄罗斯皇帝Czar(又作Tsar、Tzar)。

4 勃指勃牙利，即保加利亚。

5 科本哈恩即Copenhagen,今译哥本哈根。

6 德相北特门活尔威西Theohald von Bethman Hollwey(1856一1921)，今译贝特曼·霍尔书格，德国政治家，1899年任勃兰登堡省主席，1905年接管普鲁士内政部，1907年任帝国内政部国务秘书，1909年出任帝国首相普鲁上总理大臣，1917年在德皇威廉二世的要求下辞职。

7 士多和伦即Stockholm,今译斯德哥尔摩，瑞典首都。

8 勃牙利之合同社会党1894年，保加利亚社会民主党与社会民主联盟合并，成立保加利亚社会民主工党。1903年，该党召开第10次代表大会，将机会主义派别“共同事业派”（广泛派社会主义者）清除出党。从此，党的名称定为保加利亚社会民主工党（紧密派社会主义者）。1919年5月，该党召开第22次代表大会，将党的名称改为保加利亚共产党（紧密派社会主义者)。“紧密派”系由西文Contract转译而来，近人又译“合同”。

9 瑞典社会民主党Sveriges Socialdemokratiska Arbetar-一Partiet.又称瑞典社会民主工人党，成立于1889年，最初只是工人运动中的一个政治团体，后发展成为政党。第一次世界大战期间，该党于1917年赢得大选31%的选票，成为议会中第一大政党，此后一直保持这一地位。

10 布朗金Karl Hjalmar Branting(1860一1925)，今译布兰廷，瑞典政治家、社会民主党创始人、1921年诺贝尔和平奖得主。早年在斯德哥尔摩等地学习理科，从1886年开始编辑《社会民主党人》杂志。1889年，瑙典社会民主党成立，他是主要创始人之一。1896年被选入下议院，是社会民主党在议院中的第一位议员。1907年他成为社会民主党主席。一次大战期间，布氏坚持瑞典应严守中立。1917年社会民主党与自由党组成联合政府，他担任财政部长。1919年春，他被派往法国参加巴黎和会。同年，他参加第二国际伯尔尼大会，担任主席，并被选为第二国际重建委员会永久委员。1920年——1925年间，他三次组建社会民主党政府，最后因健康状况不得不于去世前一个月将政权交与桑德拉(Rickard Sandler)。

11 李卜苦聂西特Kar!1 iebknecht(1871一1919)，今译李卜克内西，德国社会民主党和第二国际左翼领袖之一、德国共产党创始人之一。1897年获博士学位，1899年在柏林开设律师事务所，1900年加入德国社会民主党。1905年俄国革命爆发后，他同卢森堡一起主张按照俄国的经验，大力开展议会斗争，特别是加强组织群众性的罢工斗争。1907年发表题为《军国主义与反军园主义》的小册子并因此而被捕人狱一年。1908年当选普鲁士邦议会议员。1912年当选德国议会议员，通过议会讲坛进行反对帝国主义战争的宣传。第一次世界大战爆发后，于1914年12月2日议会第二次讨论军事拨款时，独自投反对票，并在国会提出“掉转枪口反对自己国内的敌人”。

1916年2月被征人伍，后因在柏林领导反战示威，被军事法庭判处4年徒刑。1918年10月获释后即参加德国十一月革命，次年1月15日被右派社会民主党临时政府杀害。

欧洲各国社会党之平和运动（中）

1 法国社会党焦雷氏法国社会党(Parti Socialiste,France),原名工人国际法国支部，1905年4月由法国社会党、法兰西社会党和工人社会主义革命党联合而成。第一次大战期间，该党主要领导人均加人法国政府。焦雷氏，指Jean Jaures(1859一1914)，又译若累斯，通译饶勒斯，法国政治家、哲学家、历史学家、法国社会党领袖，1901年建立法国社会党，1904年创办《人道报》，1905年率社会党与丁·盖德领导的工人社会主义革命党合并，组建新的法国社会党、并任该党领袖之一。第一次世界大战爆发前，他反对殖民主义和战争，反对法国对摩洛哥的侵略，明确指出资本主义是战争的根源，呼吁各国政府放弃战争政策。1914年7月31日在巴黎遭暗杀。

代表作有《社会主义的法国革命史》、《新军》等。2美国社会党-Socialist Party,U.S.,1901年，美国社会民主党和社会主义工党温和派合并，定名为美国社会党，总部设在圣路易斯。该党的基本纲领是把工人阶级及其同情者组织为一个政党，以参加竞选作为政治斗争的手段，以夺取政权并利用权力把现存的生产和分配的私有制改为全体人民的集体所有制，但反对通过社会革命的途径来建立社会主义。1905一1914年间，该党发展进人全盛时期，创办了13种日报、12种月刊和300多种周刊。1917年，该党通过反对美国参加第一次世界大战的决议，党的主要领导入德布斯等因反战活动被捕人狱。

3 瑞西即瑞士。

4 英国工党Labour Party,Great Britain,1900年1月建立于伦敦，称劳工代表委员会，1906年改称工党。第一次世界大战前后，该党追随自由党，支持政府的战争政策并加入战时联合政府。

5 法国工人同盟1882年，法国工人党分裂为以盖德为首的“盖德派”和以P·布鲁斯为首的“可能派”，前者仍沿用工人党的名称，后者更名为法国工人同盟（即法国社会主义工人联合会）。1902年，该同盟加入以饶勒斯为首的法国社会党，1905年并人统一社会党即工人国际法国支部。

6 瓦铁贝尔疑指Emile Vandervelde(1866--1938),今译王德威尔德，比利时政治家、工人党领袖，第二国际社会党国际局主席，1915年社会党伦敦会议的发起者和主持人。一战期间曾任比利时政府国务大臣，1918年后曾长期担任司法、外交、公共卫生及不管部大臣等职。

7 比国社会党Parti Socialiste Belge,比利时政党，成立于1885年，又称比利时工人党。该党于一次大战时首次入阁，1918年后曾多次执政。

8 马克德纳特James Ramsay MacDonald(1866一1937)，今译麦克唐纳，英国工党创始人。1885年参加社会民主联盟，1886年参加费边社，1894年加入独立工党，1900年被选为新成立的劳工代表委员会的书记。1906年当选为议员，1911年成为议会下院工党领袖。第一次世界大战爆发后，因持和平立场而受到党内多数反对，被迫辞去工党议会党团领袖职务。1924年后曾多次出任政府首相。

9 法国瓦扬氏Edouard一Marie Vaillant(1840-1915),法国和国际工入运动活动家、1871年巴黎公社领导人，巴黎公社失败后流亡伦敦，1880年大赦后回国。1886年创建革命社会党，1889年参与创建第二国际。1893年当选为法国众议员，此后连续当选直至去世。

欧洲各国社会党之平和运动（下）

1 罗马那夫朝PoMaH0BbI,今译罗曼诺夫王朝，俄罗斯封建王朝(1613一1917)。1613年1月，在缙绅会议上，贵族、商人、僧侣和哥萨克上层的代表推举罗斯托夫总主教非拉列特的儿子米哈伊尔·费多罗维奇·罗曼诺夫(]596一1645)为沙皂，是为罗曼诺夫王朝之始。罗曼诺夫王朝共历16个沙皇。1917年二月革命中，末代沙皇尼古拉二世被迫退位，次年7月17日，在叶卡捷琳堡被处决。

2 修罗巷修罗，梵语Aua的译音，“阿修罗”的省称，意为“不端正”或“非天”，是古印度神话中的一种恶神，住在海天，常与天神战斗。佛教采用其名，把他列为天龙八部之一，又列为轮回六道之一。唐吕岩《敲爻歌》：“声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。”修罗巷，同修罗场，指修罗与天神战斗的场所，通常用以比喻惨酷的场合。

3 君士坦丁府即Constantinople,通译君士坦丁堡，今土耳其伊斯坦布尔。4达尔达最尔海峡即DardanellesStrait,通译达达尼尔海峡。

5 李普库聂西特即今译之李卜克内西。参见《欧洲各国社会党之平和运动(上)》“李卜苦聂西特”条注。

6 罗札卢森堡Rosa Luxemburg(1871一1919)，今译罗莎·卢森堡，德国社会民主党和第二国际左派领袖、德国共产党创始人之一，生于波兰，1898年移居柏林，此后积极投人德国社会民主党的活动。1904年6月因“亵渎”德皇被监禁3个月。1905年12月秘密返回华沙，领导波兰工人的革命斗争。次年3月被捕，7月获释。第一次世界大战爆发前夕，她在多次国际会议上揭露帝国主义发动战争的危险性，号召各国工人团结起来进行反对军国主义的斗争。第一次世界大战爆发后，她同F·梅林、K·李卜克内西等一起创办《国际》杂志，提出“进行国内战争”的口号。在德国国内，她又于1916年1月1日参与建立左派社会民主党人的革命组织“斯巴达克同盟”。大战期间，曾两次被捕。1919年1月领导柏林工人举行武装起义。起义失败后，于1月15日与李卜克内西同时被杀害。7哈宰氏即Hugo Haase(1863一1919)，德国独立社会民主党(USPD)领导人。

欧洲各国社会党之平和运动（下续）

1 安士特丹即Amsterdam,通译阿姆斯特丹。

2 梅林Franz Mehring(1846一1919)，德国社会民主党左派领袖、政论家、历史学家。早年人莱比锡大学和柏林大学，1852年获博士学位。1869年起从事新闻工作，站在民主主义立场抨击德国专制制度。1891年加入社会民主党，担任党的理论刊物《新时代》编辑。1902一-1907年任《莱比锡人民报》主编。第一次世界大战爆发后，坚持国际主义，反对社会民主党右翼的行为，1915年因与卢森堡创办《国际》杂志而被捕。1916年同卢森堡、李卜克内西等一起组织斯巴达克同盟。1918年12月参与创建德国共产党。代表作有《德国社会民主党史》等。

3 杰脱金Clara Zetkin(1857一1933)，今译蔡特金，德国和国际工人运动领袖，1881年加入德国社会民主党，1892一1917年任社会民主党妇女刊物《平等报》主编。1910年在哥本哈根召开的第二次国际社会主义妇女代表大会，根据她的提议，决定每年3月8日为国际妇女节。第一次世界大战爆发前，她到处奔走：反对帝国主义战争的威胁。大战爆发后，她同卢森堡、李卜克内西、梅林等一-起发表声明，谴责社会沙文主义者，号召社会主义者团结起来为反对帝国主义战争而斗争。1915年3月，她在伯尔尼组织反对帝国主义战争的国际社会主义妇女代表会议，回国后即被逮捕。获释后，她参与创建斯巴达克同盟。1919年3月脱离杜会民土党，加入德国共产党，被选为中央委员并当选议会议员。

4 义指意大利。下句中“哈、鸠二氏至义”中的“义”亦指意大利。

5 纽兰堡即Niremberg或Nǖrnberg,又译纽累姆堡、努连堡，通译纽伦堡，德国西部巴伐利亚州制造业中心，中世纪时是重要的贸易和文化中心。6耶那即Je,又译耶拿、德国东部古城，以出产玻璃和光学仪器著称，1806年拿破仑曾在此大破普鲁士：军队。

旅行日记

1 张溥泉即张继(1882一1947).直隶沧州（今河北沧州）人。原名溥，字溥泉。早年留学日本，先后就学于东京善邻书院、早稻田大学。1902年结识孙中山。次年回国，任《苏报》参议，井与章士钊、陈独秀创办《国民日报》。

后参与创立华兴会。1905年在日本加人同盟会，任《民报》发行人和编辑。

1908年赴法国。与李石曾等创办《新世纪》杂志，一度倾向无政府主义。

1911年武昌起义后归国。1913年当选第一届国会参议院议长。后参加“二次革命”与护法运动。1924年国民党改组后，当选中央监察委员。不久公开反对孙中山的三大革命政策，提出“弹劾共产党案”，积极参与西山会议派活动。1927年南京国民政府成立后，历任国民党立法院副院长、国史馆馆长等职。李大钊留学日本期间，结识张继，并成为朋友。20年代初，为了实现第一次国共合作，李大钊由张继引进会见孙中山，并且由张继的介绍，作为跨党党员参加了国民党。

2 滦州革命军指辛交革命时期滦州（今河北滦县）起义成立的起义军。

1911年（宣统三年）10月，武昌起义后，驻河北滦州新军第二十镇统制张绍曾、协统蓝天蔚与第六镇统制吴禄贞计划举兵响应。但吴禄贞被暗杀，张绍曾亦被调任，第二上镇各协分别被调防。1912年1月，第二十镇第七十九标第一、二营管带王金铭、施从云等与同盟会代表白毓昆策划发动起义，于2日宣布滦州独立，正式成立“北方革命军政府”，推王金铭为大都督，施从云为总司令，通电全国，震动京津。袁世凯派兵镇压，起义军乘火车西进，至雷庄发生战斗，激战一昼夜，王、施、白相继遇害，起义失败。

3 白亚雨即白毓昆(1866一1912)，江苏通州（今南通）人。字雅雨，号铣玉。

早年人江阴南菁书院就读，结业后到上海，任南洋公学及澄衷学校教习。

1908年至天津，任北洋女子师范、北洋法政学堂教习。1911年武昌起义后，在天津组织红十字会及“天津共和会”，任会长，积极策划滦州新军起义。同年12月代表同盟会，与其他革命团体联合组成“北方革命协会”，布协助革命军北伐，崇奉三民主义。1912年1月策动滦州军警独立，成立北方革命军政府，被推为参谋长。旋因兵败被捕牺牲。白毓昆是李大钊在北洋法政专门学堂的地理教员。李大钊对他极为敬佩。

4 王金铭山东武城人，字子箴(1880一1912)。清末任新军第二十镇第七寸九标一营管带。191]年为参加永平（今河北卢龙）秋操，调驻滦州。武昌起义爆发后，与二营管带施从云、同盟会代表白毓昆等积极响应，于1912年1月2日宣布滦州独立，成立北方革命军政府，被推为大都督。旋遭清军进攻，双方激战于雷庄。清军称停战议和，他与施从云人清营谈判，被执遇害。（一说在与清军激战中负伤牺牲。）5施从云安徽桐城人，字燮卿(1880一1912)。清末任新军第二十镇第七十九标二营管带。1911年为参加永平秋操，调驻滦州。武昌起义爆发后，与一营管带王金铭、同盟会代表白毓昆等积极响应，于1912年1月2日宣布独立，成立北方革命军政府，被推为总司令。率义军向天津进发时遭遇清军，双方激战于雷庄。清军称停战议和，他与王金铭入清营谈判，被执遇害。

6 张绍曾直隶大城（今属河北）人，字敬舆(1879一1928)。早年留学日本，人士官学校炮兵科，毕业归国后，历任北洋督练公所教练处总办，清贵胄学常监督。1911年（宣统三年）2月任新军第二十镇统制·为参加永平秋操，调驻滦州（今滦县）。武昌起义后，通电清廷，要求立宪，又与吴禄贞等谋联合进军丰台，倾覆清廷。吴禄贞被刺后，调任长江宣抚大臣，未赴任，潜至上海。1913年被袁世凯任为绥远将军。1916年任北洋政府陆军训练总监。1922年任陆军总长，次年任国务总理，主张迎孙中山人京协商南北统一，为总统曹锟所忌，不久去职，退居天津，1928年被刺身亡。

7 吴绶卿即吴禄贞(1880一1911)，湖北云梦人，字绶卿。1897年入湖北武备学堂。次年赴日本留学，入士官学校，不久加入兴中会。1902年毕业回国，任武昌普通学堂教习，积极宜传革命。1904年奉调人京，任练兵处军学司训练科马队监督。1907年随东三省总督徐世昌赴奉天，充军事参议，旋任延吉边务帮办。1910年调任陆军第六镇统制。武昌起义后，赴滦州约张绍曾等举兵反清，又赴石家庄与山西革命军联络，拟联合北方新军直攻北京。旋截留北洋军运往湖北的军火，并电奏清廷，要求停止进攻汉口。

191]年11月7日被袁世凯派人暗杀（一说主谋人为良弼）。

8 蓝天蔚湖北黄陂人，字秀豪(1878一1922)。早年留学日本士官学校。

1903年参与组织拒俄义勇军。被推为学生。军队长。归国后任新军统带兼湖北将弁学堂教员。1910年（宜统二年）任陆军第二混成协统领，驻奉天（今沈阳)。武昌起义后，与吴禄贞、张绍曾等拟发动北方新军响应。吴禄贞被刺后，赴上海任北伐军第二军总司令、进驻烟台。南北议和时辞职，出国游历。归国后暗助南方护法军政府。1921年任鄂西联军总司令，参加反军阀斗争。次年被孙传芳击败，逃入四川，被执自杀（一说被川军杀害）。

9 十九信条武昌起义爆发后，滦州新军第二镇统制张绍曾与协统蓝天蔚发衣通电，要求清廷改革政治，宜布立宪·并密谋举事。清政府被迫于]月了日颁布《宪法重大倍条十九条》，宣布实行责任内阁制，规定国会有制宪、改制、选举内阁总理大臣、宣战、媾和等权力；同时规定皇族不得为总理大臣，皇室经费听由国会决议，皇帝权限和皇室大典由宪法规定。形式上缩小了皂帝的权力。

1 干城之选干，盾；城，城郭。-二者都起捍卫防御作用。也用以比喻捍卫者或御敌立功的将领。《诗·周南·兔置》：“赳赳武夫，公侯于城。”蔡邕《蔡中郎集》八《荐皇甫规》：“论其功劳，则汉室之干城；论其文德，则皇家之腹心。”干城之选，即有能力保卫国家的人选。参见《裁都督横议》“干城”条注。

自由与胜利】日俄之战指1904一1905年日俄为争夺中国东北和朝鲜的权益而进行的帝国主义侵略战争。1900年沙俄出兵占领中国东北。日本曾向沙俄提出分占权益要求，沙俄置之不理。1904年2月，在英国支持下，日本舰队突袭旅顺口和朝鲜仁川港的俄国舰船。10日两国正式宜战，战争一直持续到1905年8月，结果俄方大败。在美国调停下，日俄两国签订和约。日本迫使俄国在夺自中国的权益中将南满铁路、旅顺和大连的租借权等转让给日本，并迫其承认日本对朝鲜的特权，此外，还割让库页岛南部。俄国的不断失尖败，进一步激化了国内矛盾。1905年俄国爆发了反对沙皇专制的资产阶级革命。故李文中称俄人“欲索胜利，先索自由”。

2 罗曼那夫皇室今译罗曼诺大王朝(PoMaH0b1),俄罗斯封建王朝(1613一1917)。王朝对内建立绝对君主统治，1649年颁发法典，用法律形式确定农奴制，使之成为沙皇专制制度的基础。对外积极推行扩张政策，侵吞欧、亚各国大片土地，争夺欧洲和世界霸权。19世纪后，国内阶级矛盾日益尖锐，封建农奴制开始解体，1861年被迫废除农奴制。19世纪末20世纪初，末代皇帝尼古拉二世昏残暴，于1917年二月资产阶级革命时被推翻。参见《欧洲各国社会党之平和运动》（下）“罗马那夫朝”条注。

3 和汉卓伦皇室今译霍亨索伦(Hohenzollern)王朝。由德意志崔享索伦家族建立的封建王朝。先后统治过勃兰登堡侯国(1415一1701)、普鲁士王国(1701一1918)、德意志帝国(1871一1918)。此处指德意志帝国时期的该王朝，它是1871年由威廉一世统一德意志以后建立，1918年德国十一月革命爆发后被推翻。

辟伪调和】忠恕之道儒家的伦理思想，忠诚宽厚待人的修养。语出《论语·里仁》：“曾子田：“夫子之道，忠恕而已矣！”2阙养阙，同“缺”。《论语·子路》：“君子于其所不知·盖阙如也。”《国语·1 鲁语下》：“若盟而弃鲁侯，信抑圆矣。”阙养，即缺乏修养。

3 斯宾塞Herbert Spencer(1820一1903)，英国哲学家和杜会学家。社会进化论和社会有机论的著名理论家。他主要靠自学成才，构筑了一座极为庞大的哲学体系。先后完成了《第一原理》、《生物学原理》、《心理学原理》、《社会学原理》和《伦理学原理》等著作，在19世纪中后期享有盛名。其自由主义思想和社会进化论经严复译介及宜传之后，在近代中国产生了广泛的影响。

4 莫烈见《调和之法则》“莫烈”条注释。

5 剑农即李剑农(1880一1963)，湖南邵阳人，号德生，又号铁星，笔名剑农、半粟。清末加人同盟会，曾留学日本。武昌起义后回国参加革命。民国元年(1912年)，任汉口《民国日报》新闻编辑。次年赴英国留学。1916年返国，其后任上海《中华新报》编辑，与周鲠生等创办《太平洋》杂志，宣传宪政思想、调和思想及地方自治主张。“五四运动”前后曾参与湖南自治运动，并于长沙创办展光学校。1927年后，历任太平洋书店编辑主任、武汉大学教授。抗战期间在家乡创办松坡中学，任蓝田国立师范学校教授。解放后仍任教武汉大学，并任全国政协委员。所著《中国近百年政治史》、《最近三十年中国政治史》等史学著作，在国内外学术界产生广泛影响。

6 一涵即高一涵(1885一1968)，安徽六安人。笔名涵庐、象山、一涵。早年留学月本。归国后历任北京大学教授、武汉大学教授、国民党监察委员兼两湖监察使等职。“五四”时期曾任《新青年》、《甲寅》日刊、《每周评论》及《努力周刊》编辑及撰稿人，宣传西方近代政治思想。解放后，任民盟中央委员、全国政协委员。撰有《欧洲政治思想史》、《政治学纲要》等著作。7大内阁指大限重信于1914一1916年主持的日本内阁。任内决定参加第一次世界大战，并惜口进攻德军，出兵中国山东；1915年1月还向中国袁世凯政府提出旨在并吞中国的“二十一条”。参见《政治对抗力之养成》“大限氏”条注。

8 永井柳太郎Ryutaro nagait(1882一1944)，日本学者和政治活动家。早年毕业于早稻田大学，后赴英国牛津大学留学。回国后任大限重信的《新日本多杂志主笔，曾助大限于1914年竞选首相。1918年当选为众议员，加人民政党。1929年任外务省政务次官，同年来华活动。后任第一次近卫内阁大臣，鼓吹所谓“大东亚新秩序论”等反动理论，为日本侵华战争辩护。李大钊在日本留学时，曾听过永并讲授的《社会政策》课程。

9 风马牛不相及《左传·僖公四年》：“君处北海，寡人处南海，惟是风马牛不相及也。”《注》：“风，放也，马牛，牝牡相诱也。言两地相隔，牝牡不能相诱也。”今人谓不相涉，关连不着之事，日“风马牛”，或“风马牛不相及”。10密勿原意犹道勉也，后多作机密解。因谓在天子（或当政者）之侧，掌（或参与)枢要之政者，为参与密勿，11学庆军务院护国运动中建立的反袁军政领导机关。由梁启超发起，于1916年5月8日在广东肇庆组成。唐继尧、岑春煌为正、副抚军长，梁启超任政务委员长，蔡锷、李烈钧和各独立省份督军、总司令为抚军，负贵指挥各省军事。拥护黎元洪任总统，与袁世凯的洪宪政权相对峙。袁死后，黎继任总统。7月14日军务院宜布撤销。

12 披昌亦作“披猖”。猖獗，猖狂。《北史·王盟独孤信等传论》：“王谊文武奇才，以刚正见忌，有隋受命，郁为名臣，末路披昌，信有终之克鲜。”王阅运：《彭寿颐哀辞》：“罢计洛阳，群寇披昌。”13张、康复辟指张勋复辟事。辛亥革命后发生的第二次帝制复辟活动。张即张勋，康即康有为。在清王朝被推翻后，张、康两人即互相交结，密谋复辟。袁世凯死后，段祺瑞控制北京政权，与继任总统黎元洪发生“府院之争”。1917年5月，黎元洪免段祺瑞总理职，段于天津设独立各省总参谋处，与黎对抗。黎电召张勋人京调停。6月中句张勋带兵自徐州北上人京，先胁迫黎元洪解散国会，又逼黎去职。接着，康有为也化装入京，与张勋一道策划。7月1日拥溥仪复辟，恢复清朝旧制，改民国六年为宜统九年。张勋自封为议政大臣兼直隶总督、北洋大臣·康有为受命为弼德院副院长。

复辟引起全国人民强烈反对。段祺瑞即以“讨逆”为名，率军攻张。12日张勋兵败，宣统再次宣布退位。1917年是旧历丁已年，故又称此事变为“丁巳复辟”。

14 《甲寅》日刊新文化运动时期的政论性刊物。1917年1月28日在北京创刊。章士钊主办，李大钊、邵飘萍和高一涵为主要撰稿人。日刊分社论、时评、要闻等栏目。宗片是反对专制主义及帝制复辟，主张实行民主共和，提倡信仰自由，尤注重宜传自由主义调和思想，着重介绍欧洲各国社会党的和平运动。张勋复辟后，日刊被迫停刊。

1 方恩去某报时，临别赠言，尚托辞寓意以为讽功“去某报”，指离开《晨钟报。“临别赠言”，指李大钊所作小说《别泪》。李大钊早年，与清末立宪派的两位代表人物孙洪伊和汤化龙关系密切，不仅思想上深受其立宪思想影响，且生活上亦得到他们的帮助。李大钊留学即得到孙、汤的资助。回国后又任汤化龙所办《晨钟报》编辑部主任。反袁斗争胜利后，孙洪伊站到国民党方面，汤化龙则转而与段祺瑞相结合。而此时李大钊的思想和认识也有很大转变，接近国民党。因而当汤化龙要利用《晨钟报》对孙洪伊进行攻击时，李大钊坚决脱离了《晨钟报》，并发表小说《别泪》，批评了汤化龙等人的软弱性与投机性，并希望其能够觉悟和反省。

16 《群学肄言》原名The Study of Sociology.即《社会学研究法》，英国社会学家斯宾塞(Herbert Spencer,1820一1903)所著，1873年出版。严复于1897年为《国闻报》译出前二篇，至1903年始将全书16篇译稿全部交上海文明编译书局出版。此书是斯宾塞生平的重要著作《会通哲学》的入门之作，经严复翻译后，在辛亥革命前后发生广泛影响。

17 奴萍君即邵飘萍(1884一1926)，清末民初的新闻记者。名振青，笔名飘萍。浙江金华人。1905年毕业于浙江高等学堂。1912年办《汉民日报》，因拌击时政，1914年被袁世凯政府封闭。邵东走日本，组织东京通讯社。

1916年回国任《申报》、《时事新报》等报主笔。袁死后，扣任《申报》驻京特派员，撰写《北京特别通讯》。1918年在京创办新闻编译社和《京报》。因揭露段祺瑞卖国行径遭通缉，逃亡上海。旋赴日任《朝日新闻》特约记者。

1920年回国，重办《京报》，并在北京平民大学、政法大学等校讲授新闻学。

邵同情国民军，反对北洋政府“讨赤”政策，后被奉系军阀杀害。

18 汤济武即汤化龙(1874一1918)，立宪派领袖。字济武。湖北蕲水（今浠水)人。光绪进士。1906年赴日学习法律，1908年回国参加立宪活动。曾仟湖北咨议局议长，各省咨议局联合会议主席。发起组织宪友会。武昌起义后，他表示赞成革命，任湖北都督府总参议、政事部长等职。袁世凯任总统后，历任临时参议院副议长、众议院议长、教育总长等职。参与组织民主党、进步党等政团。段祺瑞执政时复任众议院议长、内务总长。1916年组织“宪法研究会”。1918年9月在加拿大被枪击而亡。李大钊一度与汤化龙关系密切。李大钊留学日本得到汤化龙的资助，归国后又被聘为梁启超、汤化龙等人创办的《晨钟报》编辑部主任。

此日—致《太平洋》杂志记者

1 颅洞相连不断。语出贾谊《旱云赋》：“运混浊之洞兮，正重沓而并起。”杜甫《自京赴奉先县咏怀》诗：“忧端齐终南，洞不可掇。”此处之“风尘洞”，意谓多种事变不断发生。

2 昧奥平旦之际昧爽：拂晓，天未全明之时。《尚书·太甲上》：“先王昧爽丕显，坐以待旦。”平旦：清晨。《史记·李将军传》：“平旦，李广乃归其大军。”此处意为天快亮的时候。

了明德完美的德性。《尚书·君陈》：“黍稷非声，明德惟馨。”《礼记·大学：“大学之道，在明明德。”宋、明时期的理学家主张通过个体修养，实现其完美的德性。“复其明德”，即谓恢复完美的德性。

4 复旦之机即夜而复明的时候。《尚书大传·卿云歌》：“日月光华，旦复旦兮。”白居易《曲江早秋》：“我年三十六，冉冉昏复旦。”5九京山名，也作“九原”，《国语·晋语》：“赵文子与叔向游于九京”，《注》：“京当为原。”在山西新绛县北。《礼记·檀弓下》：“是全要领以从先大夫于九京也。”《注》：“晋卿大夫之墓地在九原，京盖字之误，当为原。”后世因称基地为九原或九京。《文选》收沈约《冬节后至丞相第谐世子车中作》诗曰：“谁当九原上，郁郁望佳城。”暴力与政治

1 美儒哲士参见《论宪法公布权当属宪法会议》“柏哲士”条注。

2 督军团变1916年7月6日，北洋政府下令把袁世凯在世时称为“将军”的各省军事长官更名为督军。后国务总理段祺瑞与总统黎元洪在对德绝交和宣战问题上发生争执。段为加强自已的力量，以开军事会议之名，子1917年4月召集各省督车到北京，指使他们对黎施加压力。时称这批跋扈的督军为督军团。5月23日，各省督军到徐州开会。会后，奉天、山东、福建、河南、浙江、陕西、直隶等省督军相继宜布独立，安徽督军张勋则用“十三省区联合会”名义，电请黎元洪退职。6月8日，张勋自徐州率兵至大津，并派兵赴京，要求解散国会。7月1日。张勋拥溥仪复辟，废除民国年号，改7月1为宣统九年五月十三日。李大钊所说“督军团肇变”即指此。了市府国家即city-state.今译城邦，指一个独立。的、对其周围地区享有主权并为其政治、经济和文化中心的城市。该词起源于19世纪后期的英国，专指占希腊、腓尼基、意大利的城市以及意大利中世纪的城市。城邦就其规模、独占性、独立性及爱国（邦）精神等方面而言，都与部落制度或国家制度有很大不同，它最初的管理机构是全体成员大会和地方执政官管辖区会议。由于全体成员大会不可能处理具体的日常事务，便根据需要设立不同的委员会来处理具体的行政和立法事务，执政官的职位则通常由最初建立城邦的地主或富商担任。

善良政治此处指良好政治。下文的“治制”与此所说的政治相同，均相当于英文的“governtment'”一词。李大钊认为，政治一词，占今含义不同，“古用斯语，含有强制或迫人为所弗愿之义，今则不含区民为治者与服隶阶级之旨矣。盖治制之实质既更，语文之义，亦不能不从而有所变迁。自治一语，且与政治之古义恰相反对，此以知强力之于政治，今巴全失其用，施用强力之必要，适足为政治颓坏之标识已尔，”5奏凯《周礼·春官·大司乐》：“王师大献，则令奏恺乐。”郑玄注：“大献，献捷于祖；恺乐，献功之乐。谓战胜而奏庆功之乐。”后以“奏凯”泛指胜利。

6 奴制即奴隶制。

7 诺威今译挪威。

8 瑞西今译瑞·：。

9 所几之程儿，此处解为及，将及。所几之程，即所达到的程度。

1 强力之于此时，与云为力，宁当谓权权，本指用来测定物体重量的秤或秤砣。《论语·尧曰》：“谨权量、审法度、修废官，四方之政行焉。”何集解：“权，称也。”《礼记·月令》：“（仲春之月。）正权概，”郑玄注：“称锤曰权。”引申为权柄、权力。《谷梁传》襄公三年：“故鸡泽之会，诸侯始失正矣，大夫执国权”太平天国洪秀全《斩邪留正诗》：“手握乾坤杀伐权，斩邪留正解民悬”近代法律用语中，“权”指公民或政府机关依法应当享有的权力和利益，放李大钊下文中有“权可以依法而使”之句。力，指强力、权势。《诗·大雅·桑柔>：“民之回通，职竞用力。”郑玄笺：“言民之行维邪者，主由为政者逐用强力相尚故也。”《孟子·公孙丑上》：“以力服人者，非心服也。”李大钊对上述两词的区别意在强调民主政治中政府依法行政，不恃强力，换言之·强力在民主政治中已全无所用。

11 卢骚即Jean一Jacques Rousseau(1712一1778)，今译卢梭，法国思想家·其代表作《社会契约论》在近代中国曾有多种译本，对中国思想界发生过重要影响。日人中江兆民用汉文所译《民约译解》（即李大钊原注中所说的《民约论)是19世纪末、20世纪初国内印行的卢梭《民约论》的主要蓝本。参见前此之“卢骚”或“卢梭”条注。

12 英儒蒲徕思即James Bryce(1838一1922)，今译布赖斯，英国政治家、外交家、著名学者，自由党领袖之一。代表作有《历史与法学研究》(Studies inHistory and Jurisprudence)(1901年出版)、《美联邦》(The American Com-mon-wealth)(1888年)等，后者是研究美国宪法及其运作的名著。

13 美儒甄克士不详。

14 美儒甄克士此指Edward Jenks(1861一1939)，英国学者，曾任牛津大学教授。所著A History of Politics出版于l900年。严复将此书译作《社会通诠》，并于1904年出版，对清末明初的中国思想界产生过很大影响。此处之“美儒”，疑为“英儒”之误。

15 唆威辇帝英文sovereignty的音译，今通译“主权”。16理佛留显英文revolution的音译，今通译“革命”。

17 莫之与京京：大，盛。《左传》庄公二十二年：“八世之后·莫之与京。”孔额达疏：“莫之与京，谓无与之比大。”李大钊此处指国家主权至高无上，没有任何权威能与之抗衡，但如果走向极端，则会引起革命。

18 犹有多豸，解也。《左传》宜公十七年：“使邵子逞其志，庶有豸乎？”犹有豸，意谓国事还可能解救。

修正图书馆借书规则!这是李大钊任北大图书主任后，在《北京大学日刊》上发布的第一个《修正图书馆借书规则》。李大钊任图书主任的时间，应为1918年1月，据1918年1月编印的《北京大学二十周年纪念册·现任职员名录》记载：“职务：图书主任；姓名：李大钊；别号：守常；年岁：30；籍贯：直隶·乐亭”。图书馆前任主任是章士钊先生。《职员录》明确记载，章先生于1917年10月就任北大图书主任，于1918年1月离任。另据章先生写的《李大钊先生传·序》说：“以谓约守常来，当远较吾为优，于是有请守常替吾职指图书主任·一编者)主动议。时校长蔡子民，学长陈独秀，两君皆推重守常，当然一说即行。又守常充图书馆主任，而后为教授”。关于这份《借书规则》的制定，1918年3月1日《北京大学日刊》刊登的《图书馆主任告白》中已明确提及。

告白说，将“查照各国大学图书馆草，厘定一完善章程，请校长核准定期施行”。

在进德会评议员、纠察员第一次会议上的提议11918年1月，蔡元培、李大钊、胡适等发起组织北京大学进德会，这是个全校师生均可自愿参加的以反对封建腐败的旧道德，提倡恪守新道德修养为宗旨的群众团体。当年六月三日《北京大学日刊》公布了该会的选举结果，李大钊以64票当选为纠察员。他自报为“甲种会员”。不久，进德会章程复明确规定：“确守不狎妓、不赌博、不纳妾’三条戒律者”方可人会，其它戒律台报。据此，李大钊自报的人会准则为：除确守“不狎妓、不赌博、不纳妾”三条必备戒律外，加“不饮酒、不吸烟”两条。

2 李大钊改变会名的提议，未获会议赞成。

废除“纠察员之名”的提议为会议多数人所接受，经评议员表决，决定“纠察员悉改为评议员”。在这次会议上，李大钊除改任评议员外，并与沈尹默、钱玄同、康白情（学生）等问被推举为“北京大学进德会杂志”的编辑。

强力与自由政治—答高元君

1 《太平洋》1917年3月在上海创刊，英文名称The Pacific Ocean,由太平洋杂志社编辑，泰东图书局发行。初为月刊，从第二卷起改为双月刊，由商务印书馆发行。1925年6月停刊，共出4卷42期。李大钊、胡适、李剑农、高一涵、吴稚晖等均曾在该杂志上发表过重要论文。

2 意思(wll)今通译“意志”。下文的“自由意思”即“自由意志”。

3 威尔逊氏Thoma、Woodrow Wilson(1856一1924)，美国第28任总统(1913一1921在任)。第一次世界大战爆发后，坚持主张美国保持中立，后于1917年率领美国向德国宣战。1918年，他提出了著名的《十四点》，作为巴黎和会的基础。1919年，他参加了巴黎和会并促成了国联的成立，但事后美国国会拒绝批准有关条约。1920年，他被授予诺贝尔和平奖。代表作有《议会制政府：美国政治研究》(Congressional Government:A Study in A-merican Politics,l885)、《美国人民史》(A History o.f the American People,1902)、《美国立光政府》(Constitutional Government in the United States,1908)、《新自由主义》(The New Freedom,1913)等。

4  free consent李大钊在以后的文章中将此译为“自由可决。”子典氏指孟子。所引语句出自《孟子·公孙丑上》。

6 鲍生葵Bernard Bosanquet(1848-1923),今译鲍桑葵或博赞克特，英国哲学家，英国新黑格尔主义(Neo一Hegelianism)的最后一位主要代表人物。

早年曾就读于牛津大学，受到过乔伊特(Benjamin Jowett)和格林(T·H·Green)等人的影响。1903年至1908年在圣安德鲁斯(St,Andrews)任道德哲学教授。代表作有《知识与现实》(Knowledge and Reality,1885)、《逻辑》(Logic,1888)、《美学史》(History of Aesthetic,1892)、《个性与价值之原》(The Principle of Individuality and Value,l9l2)、《个人之价值与命运》(The Value and Destiny of the Individual,1913)、《美学三讲》(ThreeLectures on Aesthetic,1915)、《社会与国际之理想》(Social and Internation-al Ideals,1917)等，李大钊此处所引鲍氏之言论出自《国家之哲学理论》(Philosaphic Theory of the State,又译《关于国家的哲学理论》)，出版于1899年。在这部著作中，鲍氏提出，社会生活中最重要、最有价值的东西是共同意志(communal will),此种共同意志来源于个人之间的相互合作，同时又支持每个个人，使之获得自由并享受到因参与到全体之中而带来的果实。鲍氏的思想学说曾对自辛亥革命到五四前后的中国思想界产生过一定影响。

7 仿枭雄之伪造民意“仿”字疑为“防”字之误，与下文“杜客卿国情之说”中的“杜”字相对应，意为防止枭雄伪造民意，杜绝外国顾问所谓的中国国情特殊之类的说法。枭雄，指袁世凯。

8 客卿国情之说客卿，指美国人古德诺(Frank Johnson Goodnow,1859一1939),美国哥伦比亚大学行政法教授，著有《比较行政法》(1893)、《政治与行政》(1900)、《美国行政法原理》(1905)等。1913年被袁世凯聘为总统府顾问。次年回国，任霍浦金斯大学校长。同年11月，在纽约发表《中国新约法论》的演说，认为中国的《临时约法》不合中国国情，而袁世凯的《中华民国约法》更符合中国的历史习惯。1915年8月10日，他又在《亚细亚日报》发表《共和与君主论》，称中国“民智低下”，如实行共和制，“断无善果”，“中国如用君主制，较共和制为宜”，为袁世凯复辟帝制制造舆论。见《国情》古德诺条注释。

9 胡适之即胡适(1891一1962)，适之是其字。安徽绩溪人，1910年赴美留学。1917年回国后任北京大学教授，参加《新青年》杂志的编辑工作，宣传个性自由、民主和科学，提倡白话文和文学革命，与陈独秀、李大钊等同为新文化运动中的著名人物。

东西文明根本之异点

1 欧罗细亚Eurasia的音译，今通译“欧亚”。

2 俾路脉Burma,今译缅甸。

3 阿富汗尼斯坦Afghanistan或Afghānestan的音译，今通译阿富汗。

4 俾尔齐斯坦即Pakistan,旧译俾耳芝斯坦、伸路支等，今通译巴基斯坦，原与阿富汗同属东波斯，1720年脱离波斯独立，后因两国内部纷争，英、俄乘虚而人，迫其成为保护国。

5 土尔基即Turkey,又译土耳机、土耳几、土尔其，今通译土耳其。

6 士坎选拿威亚指Scandinavia,今译斯堪的那维亚。

7 奥士大利亚即Austria,今译奥地利。

8 足蹈车即自行车，今我国江南一代仍称之为脚踏车。

9 代议士旧指近代西方代议制政体下的议会议员。

1 虚怀若谷《老子》：“古之善为士者，微妙玄通，深不可识……教兮其若朴，旷兮其若谷。”又：“上德若谷”。王弼注：“不德其德，无所怀也。”后因以“虚怀若谷”形容非常虚心，心胸开阔。

ll美德加父教授(Professor Maynard W.Metcall)不详。

12 阿西利亚即Assyria,又译阿西利阿、亚西里亚，通译亚述，西亚古代文明古国，其领土相当于今伊拉克。林乐知等译《四裔编年表》：“洪水后，闪之子但居西里亚，阿奴居亚西里亚，其地北为阿米尼阿（亚美尼亚），东为西里西亚，南为阿刺伯（阿拉伯），西为西里亚。西里亚一名密所颇退米阿（美索布达米亚)，译言两江中，一名倍打乃郎，译言高平原，在大格里司江（底格里斯河)、由弗拉的江（幼发拉底江）之间。近大格里斯江者为亚西里亚，近由弗拉的江者为巴比伦，今皆东土耳其地也。”英国李思伦白约翰甫辑《万国通史前编》卷三《迦勒邸亚述合志》：“亚洲西境黑海、里海之南有地焉，总名白米素波涛米，介于曷弗腊底撕、底格漓两大川之间……古大国之兴于此者，如迦勒邸，如米塔·如巴沘，如亚述，如波斯，大都物阜民殷，兵强财富。”l3佛尼西亚指Phenicia或Phoenicia,又译腓尼西亚，通译腓尼基，古代文明古国·其地相当于今之黎巴嫩沿海及叙利亚部分地区。严复译孟德斯鸠法意》：“希腊……海权，乃有远驾长驭之实，以商则赢，以战则胜，西亚名王，受其要约，而叙利亚、凯布刺思（塞浦路斯）、腓尼西亚之海船皆受制，不敢与冲矣。”14亚拉比亚即Arabia,又译亚刺比亚、亚拉伯等，今通译阿拉伯。

15 加潘特Edward Carpenter今译卡彭特(1844一1929)，英国作家，早年受教育于剑桥大学，毕业后积极参与和支持社会改革，是莫理斯(W.Morris)派社会主义的追随者。代表作除李大钊所引用的《文明之起源及其救济》(Civilization:Its Cause&.Cure,l898)外，还有《英国之理想》(England's I-dcal,1887)、《创造的艺术》(The Art of Creation,1904)等。

16 飞虹、普济、江宽等轮之冲沉民国初年重大水上交通事故。江宽号是轮船招商局商船，1918年4月25日晚8点左右，在汉口下游约40里处的丹水池地方被国务总理段祺瑞的随员所乘坐的“楚材”号车舰撞沉，400多名乘客（一说1200多名）落水溺死，段祺瑞的主要随员、国务院副官罗凤阁及陆军第十六混成旅旅长杨桂堂等从“楚材”号仓皇逃命时亦被淹死。飞虹、普济两船之遇难经过不详。(5月8日《民国日报》所发表的《江宽归客与某政治家之谈话》，对江宽号被撞的政治背景进行了分析，指事件为一起有预谋的政治谋杀。)17奇普陵Kipling即Rudyard Kipling(1865一]936)，又译基普林，今译吉卜林，英国小说家、诗人·以创作描述驻扎在印度和缅甸的英国士兵的故事和诗、撰写儿童故事而闻名，1907年曾获诺贝尔文学奖，一次大战前后对中国文学界、文化界产生过一定影响。

18 茅原华山(1870一1952)，日本评论家。1870年8月生于东京。其父为幕府旧臣。幼名廉平，号华山。1892年在《东北日报》任记者，其后历任仙台《自由新闻》、《长野新闻》等报刊的主笔。1900年热烈鼓吹对俄作战论，被《万朝报》聘为评论员。1905年至1910年，以海外通讯员的身份巡游欧美各国。大正(1912一1926)初期回国，抨击政府官僚主义，宜扬民本主义，主张小日木主义，反对帝国主义扩张，对吉野作造有影响。1913年创办杂志《第三帝国》，1914年退出《万朝报》，与安部矶雄、植原悦二郎等自由主义者和无政府主义者大杉荣等有文字交往。1914年第一次世界大战爆发，华山抛弃小日本主义，追随帝国主义扩张思想。1916年创办杂志《洪水以后》(后改称《日本评论》)。同年赴美，回国后再次投身民主主义运动，担任工运机关报《东京每日新闻》的编辑监督。1920年刊行杂志《内观》，1944年被停刊。1948年复刊，改名《自我批判》。有《动中观静》等著作40余种存世。

19 《东方》即《东方杂志》，创刊于1904年3月11日，初为月刊，后改为半月刊，内容分社论、内务、军事、外交、教育、实业、宗教、小说、译件、调查、大事记等，是近代中国历史最长(1948年12月停刊)的大型综合性期刊。20胡某即下文所说的宰鸿铭。

21 《中国对于欧洲思想之护》指《中国牛津运动史》(1910年2月，英文版)的德译本Verteidigung Chinas Gegen Europa,由德国著名汉学家卫礼贤(Richard Wilhelm,1873一1930)翻译，并由欧根·狄特里希斯(Eugen Died-erichs)出版社于1912年出版。

22 《中国国民之精神与战争之血路》指1915年4月李鸿铭以英文在北京出版的《春秋大义》(The Spirit of the Chinese People)一书的德译本（德文书名Ku Hung一ming:Der Geist des Chinesischen Volkes),《战争之血路》是书中所收的论文之一，由施密茨(Osccar A.H.Tchmitz)译（一说由瑞典学者斯万伯Harald Svanbarg译)，19l6年在德国出版，此后陆续有法文、日文等译本出现，在国际上曾引起很大反响。

23 音yi,番写、翻译。鲁迅《坟·文化偏至论》：“此非操解之土，独凭神思构架而然也，社会思潮，先发其朕，则之载籍而已矣。”严复《译（天演论〉自序》：“夏日如年，聊为迻译。”24三十年之战指1618一1648年间因德意志境内天主教与新教之间的政治宗教纷争而引发的一系列战争。1618一1623年，波希米亚的新教徒发动叛乱，被天主教联盟镇压。西班牙、丹麦、瑞典、法国等先后于1621一1623、1624--1629、1630一1635、1635一1648年间发动了对哈布斯堡王朝的战争。

战争的结局，使德意志受到毁灭性打击，西班牙大受损失，法国的势力则大大加强。

25 他山之助他山，指别处山上的石头，比喻磨砺自己、帮助自己的外力。

《群书治要》卷四五引汉仲长统《昌言》：“可令王侯子弟，悉入大学，广之以他山，肃之以二物，则腥臊之污可除，而芬芳之风可发矣。”三国魏曹丕《以郑称为武德傅令》：“龙渊太阿，出昆吾之金：和氏之璧，由井里之田。砻之以砥砺，错之以他山，故能致连城之价，为命世之宝。”2胶执己见胶执，固执。宋欧阳修《论杨察请终丧制乞不夺情札子》：“岂可不通人情，胶执旧弊，推禄利之小惠，废人臣之大节。”胶执己见犹固执己见。杨玉如《辛亥革命先著记》第九章第七节：“若参议院诸公必欲胶执成见，事久变生，诚恐以一时未审之谋，贻全国无穷之祸。”27以道里计道里，指普通长度。梁启超《变法通议·自序》：“其于古人之意，相去岂可以道里计战！”“以道里计”指用一般的长度或标准来衡量“不可以道里计”则是指不能用·般的长度或标准来衡量，言差距之大。28舍己芸人《孟子·尽心下》：“人病舍其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻。”赵岐注：“芸，治也；田以喻身。舍身不治、而欲贵人治，是求人太重，自任太轻。”后以“舍己芸人”指看重别人，轻视自已。郑观应《盛世危言·税则》：“按西例，出口货税或轻或免，以期畅销土货；重征进口货税以遏来源，保我黎民·毋侵害农工。未有舍已艺人、抑内护外者也。”李大钊此处用来批评辜鸿铭等人把西方文化的弊害之处看得过重，而对本民族文化、本国文化的缺点却不加反思。

29 菲西的即Johann Gottlieb Fichte(1762一1814)，又译菲斯的、菲希特，今通译费希特，德国古典哲学的重要代表人物。主要著作有《全部知识学基础>(1794)、《论学者的使命(1794)、《自然法基础》(1796)、《知识学第一导论、《知识学第二导论(1797)、《伦理学体系》(1798)、《人的使命》(1800)、<对德意志国民讲演》(1812)等。梁启超曾撰《菲斯的人生天职论述评》，对其生平学说进行介绍。费希特学说对民初思想文化界产生过重要影响。30人则与天则则。规律、法则。《诗经·大雅·燕民》：“天生民，有物有则，”《管子·形势：“天不变其常，地不易其则。”又指规章、制度。《尚书·五子之歌：“有典有则，始厥子孙。”《周礼·天官·大宰：“以八则治都郡”，郑玄注：“则亦法也。典、法、则所用异，异其名也。”人则即入事、入类社会之演进规律；天则即犬道、天命，自然之演进规律。

1 大我无我佛教语。无我，谓世界上不存在实体的自我，以诸法无我为根本义、唐王维《能禅师碑》：“禅师默然受教，曾不起予。退省其私，迥超无我。”唐鲍容《赠僧戒林>诗：“风行露宿不知贫，明月为心又是身。欲问月中无我法，无人无我问何人？”大我无我，似指离开一己小我之境入无我之境。32老庄荆楚之学老庄，老子和庄子的并称。春秋战国时期道教的主要思想家。〈淮南子·要略》：“道应者，揽掇遂事之踪，追观往古之迹，察祸福利害之反，考验乎老庄之术，而以合得失之势者也。”南朝梁萧统《〈文选〉序》：“老庄之作、管孟之流，盖以立意为宗，不以能文为本。”老子是楚国苦县人，庄子虽不是楚人，但其学问“要本归于老子之言，故其著书十余万言……以诋孔子之徒，以明老子之术”。又因荆为楚之旧号，大体相当于古荆州地区（在今湖北、湖南一带），故老子和庄子的学说又常常被称为“老庄荆楚之学”，33倭铿见《日本之托尔斯泰热》“倭根”条注。

34 大自在佛学术语，指进退无碍、心离烦恼。《法华经·五百弟子受记品》：“复闻诸佛有大自在神通之力。”后多用指自由自在、无挂无碍的境界。袁枚随园诗话》卷五引清符曾诗：“心死便为大自在，魂归仍返小玲珑”。

法俄革命之比较观

1 觇国者觇国，观察国情。《礼记·檀公下》：“阳门之介夫死，司城子罕人而哭之哀。晋人之觇宋者，反（返）于晋侯曰：‘阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民说（悦），殆不可伐也。’孔子闻之日：‘善哉，觇国乎！’”觇国者指研究国悄、国运的人士。又指窥伺帝位者。宋蔡《铁围山丛谈》卷二：“当是时，上密报鲁公，则已有觇国之意矣。”此处，指观察、思考国情、国运者。2流俗指凡碌平膚、识见短浅、随俗浮沉的人。《汉书·司马迁传》：“仆之先人非有剖符丹书之功，文史星历近乎卜祝之间，固主上所戏弄，俱优畜之，流俗之所轻也。”宋李如篪《东园丛书·坡词》：“每举此一事，而为人言之，奠以为然。此可与深于词者语，岂流俗之所能识也哉？”了涣汗绝叫语本“涣汗大号”，原指帝王号令，如人之汗、一出不复收。《周易·涣》：“九五，涣汗大其号。”孔颖达疏：“人遇险厄惊怖而劳，则汗从体出，故以汗喻险厄也。九五处尊履正，在号令之中，能行号令以散险厄者也。”此处借指俄罗斯人在革命中提出的正当要求，也像帝王的命令一样，一发而不可复收。

4 国家主义英文nationalism的意译，指一种l8世纪首先诞生于西欧和北美，并子19世纪至20世纪初先后传播到中欧、东南欧、东亚、非洲的、强调个人对民族国家绝对忠诚的学说。《新文化辞书》(1923年)：国家主义是“主张以国家底统一和安宁为第一义·而以其民众为从位的学说。国家主义从其本来的意义上说来，是和个人主义对立的，大概表现于政治上和教育上。广义的社会主义—一就是社会本位说，是以调和个人主义和国家主义为目的的；但狭义的社会主义却和国家主义对立。在政治上，对于欧洲中世的封建制度，以其统一——就是国权的集中—一为目的，到了近世初期，所谓国家统一的运动表现出来；其次，是和那本着自由、平等底思想一一法兰西大革命的动机…一的自由民权论对照，而为各国政治上底根本政策……十八世纪末叶。拿破仑出世，怀抱侵略主义，欲统一全世界，建设一个大帝国。因此，欧罗巴列国底主权者，很怕国家从此根本颠覆，历久养成的国民性从此消灭，抱这思想最是激切的，就是德意志国民。他们，德意志国民，以为国家是人类发展进步上所不可缺的东西，人类只在有秩序、有组织的国家，能够进于完全之域，世界主义是反乎人道的危险思想……拿破仑底世界统一既归于失败、于是那古来历史、言语、风俗、信仰等各不相同的各国民，当依着这种差别，各自建立国家，给予各民族以自由，也如给与各个人以自由一般，使其建设适于其发达的政府。这是造出19世纪历史的大思想，……国家主义是这样着着达其目的，独立国民也是这样发达起来的。”国家主义重视国家对于教育的掌握，但同时又强调对个人价值和个人自由权利的尊重以及对于一般平民的教育。德国思想家费希特于1906年拿破仑打进柏林时、发表题为《告德意志国民》的演讲，极说国民教育底必要，欲图谋国家的进步发展，除了教育之外，没有别的路程，德意志必须从国民教育底普及，才可挽回国运……国家须把个人当作国家底一分子看待，个人也不可不为国家尽一分子之相当责任。国家和个人之间有互相依赖的关系，所以教育不是单把个人当作个人看待，须把他当作他所属的国家之一分子看待。教育不当限于某种特殊阶级之子弟，必须不分男女，而普及于国民全体。叔来尔马海尔(Schleiermacher)继承菲希特的思想，创始社会主义教育。他认为教育可说是国家的，也可说是个人的。如果教育真为国家的，那么其中自然含有个人的自由；又如果真为个人的，也不可不含有其国家的统一。离开国家没有个人，离开个人没有国家，社会主义教育可看作是欲谋教育上个人主义和国家主义的调和而起的。这种思想在20世纪初传人中国后，对五四时期乃至三四十年代的中国思想界产生过重要影响，李大钊在其文章中也几次提到过费希特，盛赞他为德意志民族复兴作出的功绩。

5 世界主义Cosmopolitannism,近代从西方传入的一种与国家主义、帝国主义等相对的思潮。《新文化辞书(1923)：世界主义“是反对那只顾本国的安宁、幸福，不顾别国的安宁、幸福的国家主义、帝国主义、军国主义，而以企图全人类底幸福安宁为理想的一种主义。世界主义的理想，是个人道德和自由，所以，这思想的基础，是注重个人和自由底道德。把这样的道德思想应用于政治上，在内治方面为自由主义，在外交方面为世界主义。”“自由主义、世界主义以人民自己统治为理想；反之，帝国主义、军国主义以一国民统治别国民为理想，反对自治，否定人类平等的思想，蔑视个人的自由·一以并吞别国为职志。其特别的，是为帝国主义之一变形的军国主义，不顾国民幸福，竭一国财源以供侵略外国之用。总之，世界主义和自由主义所倡导的是自由贸易、平和政策、军备撤废或减少、经费节省、平民政治、殖民地自治、个人自出、国际平和等等；而一贯这许多主张的，是自由底精神。”雪地冰天两少年俄以摧败之余，人民复欲睹平和之曙光，以改革内政为急务，单独议和之说，已现诸事实指1918年3月3日俄国与德国及其盟国奥匈帝国、保加利亚和土耳其缔结《布列斯特立托夫斯克和约》一事。1917年11月8日，苏俄在《和平法令》中对参加第一次世界大战的各交战国提出的缔结正义的民主和约的建议被拒绝。当时前线旧俄军队溃逃，国内经济困难，红军尚米组织起来，最追切的任务是退出帝国主义战争。12月3日，苏俄不得不单独与同盟国集团在白俄罗斯的布列斯特一立托夫斯克开始停战谈判。次年3月3日，苏俄在德、奥同盟强大的军事压力下，被迫在和约上签字，将100万平方公里的土地割让给同盟国并赔偿60亿马克。同年11月13日，苏俄政府利用德国在大战中的失败宜布废除该和约。

俄罗斯文学与革命比藏钦帝国即Byzantium,又译俾减兴，今通译拜占廷，东罗马帝国的别称。330年，罗马教皇君士坦丁一世在古希腊移民城市拜占廷旧址定都，并改名为君士坦丁堡，395年。罗马帝国分裂为东西两部分，东罗马帝国建都君士坦丁堡，因此又称拜占廷帝国，由于其领土大部在希腊人居住地区·故也称希腊帝国。拜占廷帝国位于欧、亚、非三洲交界处，领土以巴尔干半岛和小业细亚为中心，包括亚美尼亚、叙利亚、巴勒斯坦、美索不达米亚和埃及。1453年，奥斯曼苏丹穆罕默德二世攻陷君士坦丁堡，拜占廷帝国灭亡。2俄罗斯正教Eastern)rthodox Church或()rthodox Eastern Church,又译(俄罗斯)东正教。东正教原是基督教的一个分支，1054年因拒绝承认罗马教皇的权威而被开除出基督教，逐步形成君士坦丁堡、安提阿、亚历山大、耶路撒冷等十多个牧首区，以君士坦丁堡大主教为精神领袖。15世纪末，莫斯科公国兴起，反对君士坦丁堡大主教控制俄罗斯正教会。1587年，君士坦丁堡大主教承认俄罗斯正教会独立。此后，俄罗斯正教以继承东正教正统自居，迅速发展，成为东欧最有影响的势力。

3 彼得大帝俄文ⅡeTp或英文Peter the Great的译名，又作彼得一世(1672一1725)，1682一1721年为俄国沙垦，1721一1725年为俄国皇帝。

1695一1696年，两次进攻土耳其，占领亚速。1697年，彼得化名米哈伊洛夫下士，参加“彼得大使团”，赴西欧各国考察，参观了荷兰、英国和奥地利的工厂、学校、博物馆等。回国以后，仿效西欧国家，进行了以军事改革为中心的多方面的改革，改变了俄国在政治、经济、军事和文化教育等方面的落后状态，使俄国进人了欧洲强国之列。

4 国粹、西欧二派19世纪俄国文学流派。国粹派又称斯拉夫派，主要盛行于19世纪30一70年代。该派主张：俄国要有自已独特的发展道路，当以俄罗斯国民的民族性、宗教性和从前所实行的士地公有制度及地方议会为基础，建设俄罗斯固有之文明和生活，放弃西欧化的近代的俄罗斯，而回到彼得大帝以前的俄罗斯。西欧派则为19世纪40一50年代俄国贵族中具有自由主义倾向的思想派别。该派观点与国粹派对立，主张废除农奴制，代之以雇佣劳动制；主张废除君主专制政体，建立英、法式的君主·立宪或议会制，强调法制与民主的重要性与优越性，但排斥革命，希望通过普及教育和科学知识、渐进地改革等以实现其主张。

5  Pushkin(普希金)AJrekcaHap CepreeBny(1799一1837)，俄国著名诗人、文艺批评家，俄罗斯近代文学莫基者，一生写了80多首抒情诗和十几部叙事诗，最著名的有《自由颂》、《茨冈》和诗体小说《叶甫盖尼·奥涅金》、童话诗《渔父和金鱼的故事》。此外，普希金还创作了小说《上尉的女儿》等。

6  Lermonto0v(莱蒙托夫)即Mnxann K0 JIepMOHTO0s(1814-1841),俄国诗人。早年在莫斯科大学学习。1837年因《诗人之死》一诗，被流放到高加索当兵。在皮亚季戈尔斯克决斗时遭杀害。其作品充满了爱国主义情感和浪漫主义精神。长诗《恶魔》(1839年)，象征性地体现了一个反抗不合理世俗秩序的叛逆者个性·同时也是孤独者的一场悲剧。长篇小说《当代英雄(1840年)饱含深刻的社会心理内容，是莱蒙托夫现实主义创作的顶峰。

7  Ryliev(雷列耶夫)生于1795年，卒于1826年，俄国十二月党人、诗人、北方协会会员。《北极星》杂志的创办人。作品有历史诗《沉思》、抒情长诗《沃依纳罗夫斯基》和《纳里瓦依科》等，富有浪漫主义色彩。他领导了1825年12月14日起义，失败后被处绞刑。

8  Herzen(赫尔岑)A excaHp Tepuex(1812一1870)俄国哲学家、文学家，早年入莫斯科大学，1833年毕业，因宜传革命思想，被捕并流放。

1842年回莫斯科，投人反对农奴制的斗争。1847年被迫出国。1853年在伦敦建立“自由俄罗斯印刷所”。1855年创办《北极星》文艺丛刊，1857年与奥加辽夫合办《钟声报》，号召人民推翻沙皇制度。代表作有《科学上一知半解》、《俄国革命思想的发展》、《谁之罪》、《往事与随想》等。

9  Minaev(米纳耶夫)生于1835年，卒于1889年，俄国诗人。

10  Barykova(巴雷科姓)今译巴纳耶娃(1819或1820一1893)，俄国女作家。

出身于彼得堡皇家剧院一演员家庭。1837年与作家巴纳耶夫结婚。1842年与诗人涅克拉索夫相识，萌生爱情。后成为涅克拉索夫工作上的得力助手和《现代人》杂志的撰稿人。著有中篇小说《塔尔尼科夫一家》、《草原上的小姐》，长篇小说《在意大利的俄国人》及大量短篇小说。晚年所著《回忆录》(1890)是她一生中最负盛名的作品。

11  Dobrolubov(杜勃罗留波夫)HH0 na o6poIo6oB(1836一1861),俄国文艺批评家、政论家，1853年入彼得堡中央师范学院学习，曾任《现代人》杂志书评栏编辑，是车尔尼雪夫斯基的得力助手。代表作有《论俄国文学发展中人民性渗透的程度》、《黑暗王国的一线光明》等。

12  Nekrasov(涅克拉索夫)参见《俄国革命之远因近因》“涅库拉索夫”条注释。

13  Tchernyshevsky(车尔尼雪夫斯基)HHKo.na TaspHJIOBH4(1828一1889)，俄国文学家、哲学家，1846年人彼得堡大学语文历史系学,1853年开始为《祖国记事》杂志撰稿、同年与涅克拉索夫相识，参加《现代人》杂志编辑部。1862年被沙皇政府逮捕，流放西伯利亚22年。代表作有《怎么办》、《序幕》、《艺术与现实的审美关系》、《哲学中的人本主义原理》等。

《最近欧洲社会党之运动》编者识

1 题解《最近欧洲社会党之运动》系翻译作品，署名“去阁”，乃为笔名，译者究属何人，尚待考订。该文发表于《言治季刊》第三册。经研究考订，本期为李大钊主编，该文之《编者识》应是李大钊所作，故予以收录。

Pan…ism之失败与Democracy之胜利

1 大日耳曼主义Pan一Germanism的意译，又作泛日耳曼主义，是一种以操口耳曼语（德语）的居民实现政治统一为目标的理论和主张，出现于19世纪60-70年代。最初，这种主张只是提倡拥有日耳曼血统的民族应具有共同的“种族意识”，后来则致力于操德语居民和德语地区的政治联合并统一为一个国家，其范围包括中欧、东欧、尼德兰地区乃至斯堪的纳维亚地区，成为一种其有强烈扩张意识的思潮。参加这一运动的多是政府官员、上层资产阶级、知识分子，他们宣传“生存空间论”、“人种优劣论”、“武力决定论”、“地缘政治学”等。一战期间，这派人提出建立中欧帝国的纲领，攻击斯拉夫人和犹太人，对法西斯主义的形成起了重要作用。参见《警告全国父老书》“大日耳曼主义”条注释。

2 大斯拉夫主义Pan一Slavism或Ⅱan CJaBH:3M的意译，也作泛斯拉夫主义，是19世纪俄国沙文主义者所倡导的一种种族主义理论。最初是捷克人倡导的一种民族文化运动，主要内容是研究斯拉夫人的历史、语言、文学，加强斯拉夫各族人民之间的文化联系，以促进斯拉夫人在政治上的团结。但奥地利帝国和奥斯曼帝国统治下的西南斯拉夫人中，有一些人幻想依靠沙皇俄国来改变本民族的被统治地位。这种思想被俄国上层人物所利用。19世纪中叶，俄国大斯拉夫主义者接过大斯拉大主义的口号，为俄国对外侵略扩张服务。他们鼓吹俄罗斯人负有统一全体斯拉夫人的重任，西南斯拉夫人的未来只有依靠俄国才能有保障，并以大斯拉夫主义对抗大日耳曼主义，宣扬斯拉夫人的“统一性”，认为各地区的斯拉夫人有共同的血统关系，语言文化、风俗习惯相近，大多数斯拉夫人的宗教信仰一致，居住的地域吡连、因此，必须使所有斯拉人“团结”一致，建立一个以俄罗斯为主、以沙皇为首的、从易北河到中国、从亚得里亚海到北冰洋的斯拉夫君主联邦即泛斯拉大帝国，以对抗奥地利帝国和奥斯曼帝国。参见《警告全国父老书》“大斯拉夫主义”条注释。

了退避三舍《左传》僖公二十三年和《左传》僖公二十八年载，春秋时晋公子重耳出亡至楚，楚成玉礼遇重耳，并问：“公子若返晋国，则何以报不穀？”(不毅、四夷君长于内自称之词，又，土者自贬之称。)重耳对曰：“若以君之灵，得返晋国，晋、楚治兵，遇于中原其辟（避）君三舍。”舍，军行三十里。

后重耳返国执政，晋、楚在城濮交战，晋军果然“退三舍以辟（避）之”。即退兵九十里先避让楚军，然后再战：4段祺瑞字芝泉(1865一1936)，安徽合肥人，1885年入天津武备学堂，1889年毕业后赴德国学习炮兵，次年回国。后于1896年至小站，协助袁世凯练兵，任炮兵学堂总办兼炮兵统带。1901年随袁世凯至保定，负责编练北洋军。1903年清政府设立练兵处，任军令使正使。1905年调任第四镇统制。

1906年充保定军官学堂总办。1909年改任第六镇统制。1910年任江北提督，驻清江。辛亥革命爆发后，改任第二军军统，驰往湖北镇压革命军，授湖广总督。袁世凯任总统后，充陆军总长。1913年代理国务总理，镇压二次革命。袁死后，以国务总理控制北洋政府，推行武力统一政策，力主对德食战，与大总统黎元洪发生府院之争，张勋乘机带兵人京，拥废帝溥仪复辟。段在天津马厂誓师讨张，后以“再造共和”功臣自居，继续控制政权，召开新国会，出卖国家主权，引起各派政治势力反对。

5 罗马教于中世罗马教即Roman Catholic Church,又译罗马天主教，基督教重要教派之一，与后来的东正教和新教不同，它承认罗马教皇的权威。

从公元4世纪开始，罗马天主教成为一股重要的政治势力。公元476年西罗马帝国崩溃后，整个西欧陷人长期战乱和动荡之中，经常受到野蛮民族和外来势力的进攻。在整个中世纪，天主教作为惟一的一个有统一信仰、系统组织的团体，成为西欧政治、社会、军事、文化教育诸方面起决定作用的力量。李大钊以此比喻民主主义将成为20世纪人类政治、社会，文化生活诸方面最有影响的思想学说，没有民主主义，任何民族都将一事无成。

图书主任告白

1 十五种报纸为：天津《大公报》、长沙《大公报》、上海《民国日报》、《神州日报》、杭州《之江日报》、沈阳《盛京日报》、北京《国民公报》、《惟一时报》，《顺大时报》（日文）、《甲寅日刊》、《华文日报》、《导报》（英文）、《支那新报》（日文)两种、和大版《朝日新闻》。

Bolshevism的胜利

1 参战年余未出一兵的将军。也去阅兵指段棋瑞。1917年8月，中国北洋政府对德国宣战，12月，段祺瑞就任参战督办，从日本借款，接受日本军火，聘请日本教官，编练参战军，但所练军队并未派往欧洲。第一次世界大战结束后，参战军改为边防军，仍由段棋瑞任督办、日本教官指挥。

2 著《欧洲战役史论》主张德国必胜后来又主张对德宣战的政客，也来登报，替自己作政治活动的广告指梁启超。梁启超在其所著《欧洲战役史论》第十九节中说：“自开战之始，吾尝言德之必胜，且育其决胜甚速。比则频有难吾说者，我亦儿不能自坚持。虽然，吾终信德之决不能败也……何也？吾观德人政治组织之美，其国民品格能力训练发育之得宜，其学术进步之速，其制作改良之勤，其军队之整肃而忠勇，其交通机关之敏捷，其全国人之共为国家一器械而各不失其本能，凡此诸点，举世界各国无一能逮德者。有国如此，其安能败。使德人而败者，则自今以往，凡有国者，其可以不必培植民德、不必奖励学术、不必搜讨军实，乃至一切庶政，其皆可以不讲矣。此非吾矫激之言。彼德国者，实今世国家之模范。国家主义如消灭斯已耳，此主义苟一日存在者，则此模范国断不容陷人劣败之地。不宁惟是，以德与英、法诸国战，无异新学艺与旧学艺战，新思想与旧思想战，新人物与旧人物战，新国家与旧国家战。使德而败，则历史上进化原则，自今可以摧弃矣。”1917年对德宣战案中，梁启超站在段祺瑞一边支持对德宜战。大战结束后，梁启超为首的进步党又在1918年12月1日复刊的《晨报》第一号头版头条上以“本社同人”的名义发布下述广告：“恭祝协约国大胜利、世界和平！”3 Hohen2 ollern家即Hohenzollern Family,今译霍亨索伦家族、从16世纪中叶开始。一直是普鲁士和德意志的主要统治家族，1871年，普鲁七国王霍亨索伦家族的威廉一世成为德意志帝国皇帝。1918年德国十一月革命爆发后，霍亨索伦家族的统治被推翻。

4 陀罗惑基(Trotsky)JIeB aBnnoBny或Leon Trotsky(1879一1940),通译托洛茨基。1896年开始参加工人运动，次年参与建立“南俄罗斯工。人协会”.反对沙皇专制制度。1898年1月被捕，1899年被流放到西伯利亚。1902年从流放地逃往伦敦。1905年俄国革命期间回国，参加革命活动，12月当选彼得堡工人代表苏维埃主席，不久被捕。1906年12月被判长期流放，在押解途中逃脱，长期流亡国外。1917年2月革命后回国，7月被俄国临时政府逮捕，9月出狱，10月当选为彼得格勒工兵代表苏维埃主席、俄国社会民主工党（布）中央政治局委员、彼得格勒苏维埃革命军事委员会主席，参与准备和指挥十月武装起义。十月革命后担任苏维埃俄国外交人民委员、苏俄最高军事委员会主席、共和国革命军事委员会主席等职。

晚年因在苏联国内与国际政策方面与斯大林存在严重分歧并发生冲突，先被开除出党(1927年)，流放到阿拉木图(1928年)，后被驱逐出境(1929年)，1940年在墨西哥遭暗杀。

5 郭冷苔(Collontay)不详。

6 列卜涅西(Liebknecht)今译李卜克内西。参见《欧洲各国社会党之平和运动（上）》“李卜苦聂西特”条注。

7 夏蝶蔓(Scheidemann)不详。

8  Kings……Emperors英文，意为国王们、皇帝们。

9 哈利逊氏(Frederic Harrison)(1831一1923)，英国法学家、文学家，早年毕业于牛津大学，毕业后曾担任过衡平法院法官、皇家法律编汇委员会秘书、法学教育委员会法学与国际法教授、伦敦郡市政局高级市政官等职。1855年在巴黎与社会学家孔德(Auguste Comte)结识，从此成为实证社会学思想的忠实追随者，全力将孔德的学说介绍到英国。1880-1905年，他担任英国实证主义者委员会的主席，发表了大量关于实证主义原理及人道主义方面的演讲和论著。1903年，他积极参与了创建社会学协会（后来的社会学研究院)的工作，并使之将孔德的哲学历史方法与实地考察社会问题结台起来。从中年开始，放弃一切政治及司法工作方面的活动，全力投入著述，发表了大量关于一些名人和历史、道德、宗教以及时政方面的论著。代表作有：《克伦威尔传》(1888)、《人道：世界之宗教体系》(1890)、《实证主义：其立场、目标与理想》(1901)、《民族与社会问题》(1908)、《宗教之实证进化：其道德与社会反应(1913)等。

10 兰巴地。ornbardy的音译。兰巴地位于意大利北部，面积23797平方公里·是欧洲人口最密集的地区之一，农业、畜牧业、工业均十分发达。兰巴地原是一个古国，774年崩溃，分裂为多个公国和城邦。1535一1713年间，该地区由西班牙人统治，此后转人奥地利之手，1861年成为意大利主国的一部分。

11 共产党人发布檄文指马克思和恩格斯合著、阐述共产主义基本原则的《共产党宣言(Communist Manifesto),发表于1848年。

《国体与青年》跋

1 吾友慕韩指曾琦(1892一1951)，字慕韩，原名昭宗，别号愚公，党号移山，四川隆昌人。1916年春赴日本留学，人中央大学研究宪法及行政法。1917年在东京创华瀛通讯社。1918年，为抗议日本与段祺瑞缔结《中日军事密约》.罢学归国，组织留日学生救国团，在上海创《救国时报》，又与李大钊、王光析等发起成立“少年中国学会”。五四运动后赴法留学，与李璜等合办巴黎通讯社，1923年底在巴黎组建中国青年党。

2 《国体与青年》曾琦著，分上、下两编，共26章。细目如下：上编“青年”：一，弁言；二、青年之意义与其价值；三、新时代之青年；四、现代堕落之青年：五、现代迷惑之青年；六、现代自杀之青年；七、今后觉悟之青年；八、青年必其之修养；九、青年进取之途径；十、青年成功之秘诀；十一、陷人背水阵之青年；十二、建造新国家之肯年；十三、新中国青年之责任。下编“国体”：一、国体与青年之关系；二、共和主义之真谛；三、共和国体之由来；四、建造共和之六大模范人物；五、二千年来之共和思想；六、我国国民性之优点：七、适于进化原理之国体；八、顺于世界潮流之国体；九、我国过去之国耻；十、我国现在之国势；十一、我国将来之国运；卡二、大中华民族之使命；十三、结论。

新纪元

1 诺阿基督教《圣经》传说人物Noah的音译，今通译诺亚。相传为希伯来祖先，曾根据上帝的旨意，建造了一只方舟，当上帝为惩治人类的罪恶而命洪水暴发时，诺亚即携带其家人及各种生物的代表乘舟漂流至高山ì之巅，使人类及各种生物得以在大洪水中幸存下来（事见《圣经·创世纪》五），2马尔查士指Thomas Robert Malthus(1766一1834)，今通译马尔萨斯，英国经济学家，著有《论人口原理》(Essay on the Principle of Population)。了劳工剩余Surplus Value的意译。又译剩余劳动，今通译剩余价值，马克思经济学术语，指劳动者所创造的全部价值与其所得到的工资之间的差额。

大亚细亚主义与新亚细亚主义

1 大光谷瑞疑指书龙二《01 ani Kozui,1876一1948)，译作大谷光瑞，明治后期日本西本愿寺宗主。1898年与贞明皇后的姐姐九条筹子结婚，次年经中国赴欧洲各国旅行。1902年率西本愿寺留学生赴中亚、印度考察佛迹，次年回国，继任管长。曾在中国、南亚、土耳其等地经营农业。

1919年兴建光寿会，任总裁，创刊《大乘》杂志，发表了许多研究佛典、政治、经济的论文。著有《大谷光瑞全集》(13卷)、《大谷光瑞兴业计划》(10卷)等。

2 德富苏峰之〈之子(Tokutomi Soho,1863一1957)，本名猪一郎，日本政治评论家。1880年自同志社英文学校辍学后，任新闻记者。1883年首次发表评论《论官民调和》。1885年发表《19世纪日本之青年及其教育》和《将来之日本》二书，宣扬富国强兵思想。1890年创办《国民新闻》，提倡日本主义。中日甲午战争时，到过中国东北，写战地通讯。日俄战争前后，曾连续发表文章，支持政府的战争政策。1911年敕任贵族院议员。

3 亚细亚孟罗主义孟罗主义即Monroe Doctrine,今译门罗主义，指1823年12月2日美国第五任总统门罗(J·Monroe)在国情咨文中提出的美国对外政策原则，主要内容包括：美国不干涉欧洲列强内部事务：美国承认并且不干涉欧洲列强在拉丁美洲的殖民地和保护国，但欧洲列强不得再在南、北美洲开拓新的殖民地；欧洲任何列强挖制或压追南北美洲国家的任何企图都将被视为对美国的敌对行为。其最著名的口号是“美洲是美洲人的美洲”，实质。上是宣布美洲是美国的势力范围。门罗主义的影响在19世纪末、2世纪初达到高潮。亚细亚门罗主义又称大亚细亚主义。是日本政界所鼓吹的一种类似门罗主义的论调。1912年10月27日，日本国会议员考察团访问北京。访问期间，该团成员之一、日本众议院议员井深彦太郎所著《大亚细亚主义论》在上海《民立报》第752号发表。该文中说：“亚细亚洲者，亚细亚人之亚细亚洲也，亚细亚中之机枢，须由亚细亚洲人主宰之，必不可使亚细亚洲外之国有所贪觊，是之谓大亚细亚主义，盖实为亚细亚洲人万世不灭之神权也。”北京的“华严”

1 “华严”日本著名瀑布之一。参见《厌世心与自觉心》“华严之泷”条注。2采巨川氏自杀梁巨川，即梁济(1859一1918).巨川是其字，清末曾任内阁中书、员外郎，人民国后辞官家居，1918年11月10日在北京积水潭净业湖投水自杀，留遗书万言·声明白己系为殉清而自杀。

乡愿与大盗

1 乡愿外博谨之名而实际上与流俗合污的伪善者。汉徐幹《中论·考伪》：“乡愿亦无杀人之罪也·而仲尼恶之，何也？以其乱德也。”也作“乡原”。《论语·阳货》：“乡原，德之贼也。”《孟子·尽心下》：“万子曰：一乡皆称原人总，无所往而不为原人，孔子以为德之贼，何哉？日：非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可与人尧、舜之道，故曰‘德之贼’也。”联治主义与世界组织

1 坎人指加拿大人。此处所言“坎拿大实行了联治主义”即加拿大实行了联治主义。

2 勃亚人(Boers)今译布尔人，指在南非定居的早期荷兰人或法国胡格诺派教徒，主要聚居于好望角殖民地(Cape Colony)、奥兰治(Orange State)等地。在南非联盟于1910年成立之前、布尔人曾分别于1880一1881年和1899-1902年间与英国人作战，史称“布尔战争”。

3 瑞士的Cantons指瑞士的行政单位“州”。

战后之世界潮流一有血的社会革命与无血的社会革命

1 乌拉山指俄国境内的Urals山脉，今通译乌拉尔山脉。主峰高1884米。

一般认为该山是亚、欧两洲的分界线。

2 亚尔布士山指Alps.今通译阿尔卑斯山。欧洲最大的山脉，绵延1062公里、穿过意大利、法国、瑞士、德国、奥地利及南斯拉夫等国，主峰为蒙特布朗，高4810米。

3 捷克斯拉瓦克指Czechoslovakia,中欧国家，今通译捷克斯洛伐克。4“无血革命”英文“Bloodless Revolution”的意译。“无血革命”艾称“光荣革命”(Glonous Revolution.。1688一1689年，以托利党和辉格党人为代表的英国资产阶级和新贵族为反对国王詹姆斯二世靠拢法国、迫害清教徒，重用天主教徒、损害资产阶级和新贵族利益的做法而进行了一系列斗争，并最终演成政变。1688年中，他们派代表邀请詹姆斯二世的女婿、荷兰执政奥兰治亲王到英国来，保护英国的国教、自由和财产。信奉新教的威廉接受邀请并于9月30日发布宣言，要求恢复他的妻子玛丽（詹姆斯二世第一个妻子所生的长女)的王位继承权。11月1日，威廉率军队15000人在托利湾登陆。詹姆斯仓皇出逃德意志，途中被截获押回伦敦，后经威廉同意，出亡法国。12月，威廉兵不血刃进人伦敦，1869年1月，在伦敦召开的议会全体会议上，宜布詹姆斯二世逊位，由威廉和玛丽共同统治英国。同时议会向威廉提出了一个《权利宣言》，谴责詹姆斯二世破坏法律的行为，提出：以后国王未经议会同意不能停止任何法律的效力；不经议会同意不能征收赋税；天主教徒不能担任国王，国王不能与天主教徒结婚等。威廉接受上述宣言。10月·经议会批准，宣布成为正式法律，即《权利法案》。君主立宪政体在英国逐渐确立起来。

战后之妇人问题I孟塔拿州指Montana,今译蒙大拿州。

2 兰金(Jeannette Rankin.1880一？)又译朗金，1902年毕业于蒙大拿大学后，从事社会工作。1910一1914年积极参加妇女参选运动，并成为全美妇女参选权协会立法书记，1916年被选为国会议员，是美国国会中第一个女性议员。她在议会中坚决主张外交孤立，是1917年对德宣战案中49名反对对德宜战的议员之一。她为此而在次年的选举提名中被淘汰。后重操旧业，从事社会工作。60年代曾组织著名的“兰金旅”(J·Rankin Brigade),在国会大厦前游行示威，反对战争。

3 考劳拉豆州指Colorado,今译科罗拉多州。

4 优达指Utah,今译犹他州。

祝黎明会

1 吉野、福田、今井诸博士吉野，即吉野作造（L〈子，YoshinoSakuz0,1878一1933)，日本政治学家、评论家，东京帝国大学法科政治科毕业后，任《新人》编辑，1906年来中国任袁世凯长子的家庭教师。曾任北洋法政学堂总教习。后留学欧、美，获法学博士学位，回东京帝国大学任教授，1918年创建黎明会、新人会，提倡民本主义，著作有《吉野作造博士民主主义论集》8卷。

福田，指福田德三。

3  今并，指今井嘉幸(1878一1951)，东京帝国大学毕业，经吉野作造推荐，于1908年2月到北洋法政学堂任教，1913年回国。1916年春应蔡锷之邀，再次来华，1917年回国。是日本“日中国民协会”成员，主张以大亚细亚主义为基础，建立日中联盟。1918年与吉野作造等创建黎明会。

、 2黎明会日本大正时期的思想团体。1918年12月由吉野作造、福田德三! 等发起成立。旨在团结全国有一定影晌的民主主义思想家和学者，推动民: 主运动。最初会员有今井嘉幸、新渡户稻造、大山郁夫等23人。1919年1月起，每月举办一次讲演会，颇受欢迎。讲演稿结集出版后，广为发行，在读者中很有影响。但不久因社会主义思想自国外引人，该会的活动逐渐丧失时代性，加以内部矛盾迭起而无法统一，遂于1920年解散。

罪恶之守护者

1 永井柳太郎氏力力八)巾弓，Nagai Ryutaro(1881一1944)，日本早稻田大学毕业后·赴英国牛津大学留学，回国后任大学教授。后任《新月本杂志主笔。1920年后8次当选为众议员。著有《殖民原论》、《殖民政策与社会政策》。

普通选举

1 上杉慎吉之寸l人，Uesugi Shinkichi(1878一1929)，1903年毕业于东京帝国大学，1906年赴德国留学，回国后任东京帝国大学教授。

]912年发表《国体异说>：1913年组织桐花学会，参与成立七生会、经纶学盟。曾任建国会会长。著有《帝国宪法述义》、《国体宪法及宪政》、《国家论》、《宪政读本》等。

2 大石正已书书主办，0 ishi Masami(1855一1935)，]874年人立志社，从事自由民权运动。1881年任自由党于事，次年脱离自由党。1896年参与组织进步党。1898年进步党与自由党合并成立宪政党，任创立委员。问年6月任大限重信内阁农商务大臣。后由于党内纠纷，宪政党改称国民党。1913年脱离国民党，参加立。宪同志会。1914年退出政界。

新旧思潮之激战

1 “黎明会”参见《祝黎明会》“黎明会”条注。

2 “黑龙会”现代日本承袭幺洋社传统并与之相呼应的右翼团体。甲午中日战后，俄、德，法三国出面干涉，使日本交还辽东半岛，日本一些右翼分子对此极为愤恨，以黑龙江之“黑龙”为社名，于1901年2月成立“黑龙会”。以内田良平为首领。头山满担任顾问。发行机关杂志《黑龙》，对内抨击劳工、民主运动，对外力主扩张，标榜“大亚细亚主义”，策划侵略中国，叫器对俄开战、把俄国从亚洲赶出去。会员来自社会各阶层，主要成员是活跃于中国大陆的浪人，最多时有近万人。后协助军部从事间谍特务活动。1931年与其他反动团体一起结成法西斯政党大日木生产党。战后，1946年美国占领军总部指令解散。

3 伟文夫林纾小说《荆生》中的人物。1919年2月17日，林纾在上。海《新申报》发表《荆生》，以田必美、金心异、狄莫二个虚构的人物分别影射陈独秀、钱玄同、胡适等，说三人聚谈于陶然亭，田生指责孔子，狄生主张白话，忽然间隔壁跳出一个名叫荆生的“伟丈夫”，痛骂三人，“田生尚欲抗辩，伟丈夫骈二指按其首；脑痛如被锥刺。更以足践狄莫，狄腰痛欲断。金生短视，丈大取其眼镜掷之，则怕死如蝟，泥首不已。丈夫笑曰：‘尔之发狂似李贽，直广 人间之怪物。今日吾当以香水沐吾手足，不应触尔背天反常禽兽之躯干。

尔可鼠窜下山，勿污吾简，……留尔以俟鬼诛。’三人相顾无言，敛具下山。”李大钊对林纾此举颇不以为然，所以在本文中揭示其用心是“想抱着哪位伟丈夫的大腿，拿强暴的势力压倒你们所反对的人”，或是“作篇鬼话妄想的小说快快口”，而“那真是极无聊的举动”。

秘密外交与强盗世界

1 欧洲分赃会议指第一次世界大战结束后，于1919年1月18日至6月28日在巴黎举行的国际会议，史称巴黎和会。参加会议的有美、英、法、日、意等27国，中国作为战胜国也派代表团参加。会议为美、英、法三国所操纵，成为少数列强重新瓜分殖民地与势力范围的会议。会上不顾中国代表的正当要求，无理地把战前德国侵略山东所得的权益，又转交给日本。

2 威尔逊(1856-1924)民主党人：曾任律师、大学教授、校长、州长，1913-1921年任美国总统。1917年4月对德宣战，次年1月倡议建立国际联盟，并提出结束战争的14点纲领，其中包括反对秘密外交、主张民族自决、国无论大小，一律平等等内容，使当时的中国人抱很大希望。但在巴黎和会上，他并未坚守承诺，而向日本让步妥协，牺牲了中国的利益。

3 伦敦密约在巴黎和会期间，日本代表于1月27日的美、英、法、日、意的“五强”会议上突然宜布：英、法、意于1917年2月与日本已签订秘密协定，保证在第一次世界大战结束后，“支持日本有关德国在山东权利的处理主张”。这就是所谓的“伦敦密约”。日本靠此密约，获得英，法、意的支持，同时亦使中国指望其帮助的美国陷于孤立。

4 军间的秘密协定指1918年9月24日中国段祺瑞政府与日本政府换文的一-项秘密协定。该协定向日本借款（西原借款之一）以修建济（南）顺(德)、高（密）徐（州）两条铁路，并将这两条铁路的全部产权和收人作抵押。

日本还提出关于山东问题的七点“建议”，要求于青岛、济南驻军，胶济铁路由中日两国合办，铁路巡警队及重要车站聘用日本人等。对于日方的要求，中国驻日公使章宗祥答复说“欣然同意”。在1919年1月28日的巴黎和会上，日本代表又向美、英、法、意代表透露了这一“秘密协定”，成为日本继续侵占山东的一个重要借口。

5 “以夷制夷”鸦片战争期间林则徐反对有些官员提出的继续“封关禁海”的主张，认为那样做是“良莠不分”。他提出：“此中控驭之法，似可以夷治夷，使其相间相睽。”此后，李鸿章为执行此政策的主要代表人物。

李在使俄前曾说：“联络东洋，牵制西洋，是此行要策。”此政策意在利用列强之间的矛盾与在华的利害冲突，互相牵制，造成“均势”，以求自保。此政策在某种情况下也曾起到某些作用，但其立足点是依赖外力，把中国的命运寄托于别国的利害之上，故并不能真正解决中国的自主与自立的问题。·6“依重特殊势力”这是民国初年梁启超为首的改良派与孙中山为首的革命派进行斗争的一种策略。所谓“特殊势力”，是指拥有枪杆子而又轶乎政治轨道以外的那种势力，其主要代表首先是袁世凯。当时，张嘉森向梁建议：“森以为下手之方，在联袁而已”；“借其势力以发展支部于各省”。梁启超说：“吾党一面既须与腐败社会为敌，一面又须与暴乱社会为敌。彼两大敌者，各皆有莫大之势蟠于国中。”梁启超认为，“暴乱派”也就是革命派是“第一敌”，应“注全力以与抗”：而以“腐败派”也就是袁派势力为“第二敌”，应采取“暂时稍为假借”。梁启超的这种“假借”，是造成袁腐败势力猖狂复辟与革命势力受挫的一个重要原因。李大钊认为这种“对内的信条”，与“以夷制夷”的“对外的信条”一样，都暴露了中国民族性的弱点。

7 作了比利时比利时是德、法之间的一个小国，也是中立国。1914年7月29日德皇威廉二世向比发出最后通牒，要求让德军自由通过比境去进攻巴黎，被比拒绝。8月4日，德军人侵，比全国军民奋起抵抗，坚持达20日之久·使德军计划受挫。由此，比民族被认为是英雄的民族。李大钊认为在侵略强权面前，即使“作了比利时”，也是光荣的。

黑暗的东方

1 谢米诺夫今译谢苗诺夫(1890一1946)，俄国十月革命后远东地区的白卫军首领，中将。1922年，所部被红军击溃。窜扰外蒙、满洲里一带，成为当时日本帝国主义反苏的工具。1945年被苏军俘获，旋被处决。

2 霍尔瓦特(1858…1937)，俄国十月革命后远东反革命叛乱的另一策划者。中将。1918年宣称是“俄国临时最高执政”，继任A·B·高尔察克驻远东的“特任最高行政长官”，又任俄国全国军人联合会远东部主席，与谢苗诺夫一起在中俄边境进行窜扰活动。

太上政府

1 太上政府指当时驻东交民巷的外交使团。它们主宰着中国的内政外交和命运，面北京军阀政府对它们则俯首听命。1919年5月25日，北京政府外交委员会委员兼事务主任林长民就山东问题发表文章，批评巴黎和会偏袒日本，疾呼“山东亡矣，国不国矣，愿合四万万众誓死图之。”日本驻华公使小幡酉吉竞以此向北京政府提出抗议，而北京政府却沉以对，不敢置一词。林于是上书总统徐世昌辞职。“太上政府”之文，即缘此。

2 五月七日哀的美敦书指1915年5月7日日本政府对于中国政府所发出的最后通牒。日本政府为迫使中国政府接受其“二十一条”的侵略要求，日驻华公使日置益5月7日下午3时将最后通牒并所附的解释送交中国外交部，限于48小时内，“照4月26日提出之修正案所记载者，不加以何等之更改，速行应诺。”“期望中国政府至5月9日午后6时为止，为满足之答复。

如到期不受到满足之答复，则帝国政府将执认为必要之手段”。对此通牒，袁世凯政府决定接受其全部侵略要求。

第五师军人

1 近数陆军第五师近畿陆军第五师胡龙舒等全体官兵，于1919年5月21日上海《新闻报》上。发表敬告全国同胞电，内称：“前次北京大学诸爱国学生等，击章贼之骨，焚曹贼之巢，军人等不胜欢跃钦佩……军人等惟以铁血为诸君后盾。希望我全国军人猛醒，万勿以南北二字存心，自相残杀，徒为个人争名利耳。”电中呼吁“全国一致，共御外侮，速除国贼”。徐世昌、段祺瑞等深惧军人响应，遂令山东督军张树元迫使该师立即“更正”，谎称“此电系他人假借该师名义冒发，该师不负责任。”此条消息北京《益世报》于5月23月转载。24日，北京警察厅以“煽惑军队，鼓荡风潮”的罪名，将该报封闭，并逮捕主编潘智远，判徒刑一年。

新华门前的血泪

1 题解1919年6月28日，是巴黎和会的签字日期，从6月20日起，由山东请愿团开始，继又有北京、陕西的代表参加，连续多次到新华门前请愿，要求拒绝在和约上签字。代总理龚心湛、总统徐世昌虽然于6月21日、23日先后接见了代表，但24日仍指示中国代表团准备签字。请愿代表“只得跪在门外，放声号哭。时适值下大雨，各代表尽陷于水污泥淖之中。痛哭失声，闻者悱恻。”(《国民公报》的报道)陕西代表屈武愤而以头撞柱，当场流血昏厥。

改造

1 交通部的大门北洋军阀政府交通部，1916年起由曹汝彩任其总长。曹氏因助袁氏与日本谈判二十一条·长期亲日卖国为国人所痛恨，五四爱国运动中，北京学生曾火烧其赵家楼住宅，后被迫免职。此事之后，部员们“多归咎于该部衙门方向之不利”，认为如不改造，“恐大祸将临”。于是，请“勘奥家”（俗称风水先生）“为之布置”。结果“将原有大门塞去，于原有大门左方另辟大门。”拆去十余间房屋，砍去培植几十年的海棠和丁香数十株。

1919年6月28日北京《晨报》以《交部大门》为题发了报道。

2 海军部的围墙与“交部大门”一起发报道的还有“海部围墙”的问题。据报载：“海军部日来亦将门前围墙改造，查其原因，系信某勘奥家之说，谓近年各处舰队时生风波，全系该围墙筑造失宜所致。”报称：当时北京这种勘舆家之说“盛行”。阶级竞争与互助

1  Ruskin今译拉斯金或罗斯金。本书第四卷《社会主义与社会运动》有《Ruskin之略传》。

2  William Morris今译威廉·莫里斯(1834一1896)，英国作家、工艺美术家和空想社会主义者。憎恶资本主义，认为现代大工业破坏人类创造性劳动，推崇中世纪艺术和手工业。曾创建英国社会主义者同盟，发动工人运动。著有《社会主义歌集》、《约翰·保尔的梦想》（小说）。

3  Kropotkin的《互助论》Kropotkin,今译克鲁泡特金(1842一1921)，俄国革命家、地理学家、史学家，无政府主义理论家。《互助论》是其主要的无政府主义理论著作，1890一1896年首先发表于英国《十九世纪》杂志上，1902年汇成单行本出版，名为：《互助：一个进化的要素》。其理论基础是关于生物本性包括人的本性的理论，认为人和动物一样具有互助的本性，从而使人类得以生存并不断发展。这种互助本性决定着人类的道德准则，个人首先要关心他人，为集体和社会献身。他承认生物和社会都贯穿着斗争，但认为生命的一切生存形态却首先基于互助。他承认人民反抗剥削与强权是进步的，但反对夺取政权，认为包括革命的政权也不可避免地会变成专横。

他认为未来社会应是建立在团结互助基础上。的自由联邦。1917年十月革命后，他回到祖国，对苏维埃政权持批判态度，但坚决反对帝国主义的武装干涉。列宁对他的晚年生活给予关怀，1919年5月曾指出：“他那整个美好的过去，以及他所写的那些著作，对我们来说毕竞是有价值的，而且是珍贵的。”《互助论内容本世纪初曾在巴黎《新世纪》上作过介绍，1919年8一10月又在《民风》杂志上连载，对“五四”时期思想文化界包括李大钊与毛泽东都曾有相当影响。

4  Karl Marx今译为卡尔·马克思。

忠告黎明会

1 福田博士即福田德三(1874一1930)。经济学家，日本近代经济学的开拓者。1898年留学德国，获博士学位。1905年，又获法学博士学位。曾任东京商等商科、庆应义塾等校教授。1918年与吉野作造创立黎明会，编《解放杂志。

2 利彦(1871一1933)，日本社会主义者，青年时提倡自由民权思想。

1904年，与幸德秋水合译《共产党宣言》（略第三章）1906年，创办《社会主义研究》杂志：1915年，创办《新社会》杂志。宣传社会主义运动，对福田德三及黎明会有所批评。1922年，领导创建日本共产党，任委员长。1931年“九一八”事变后，反时日本政府侵华政策。

战栗

1 美国出了怪炸弹案1919年4月30日，美国纽约等8个城市很多邮局同时发现邮件的包裹中装有炸弹。包裹的长宽高和重量相同，其中有的分别寄给交通总长、总检察长、劳动总长、纽约市长和洛克菲勒、杜邦等人，内有揭帖称“阶级战争已经开始”，寄件人一律写：“纽约市32街、35街金比尔兄弟商会”。参议员哈德维克夫人打开包裹时被炸伤，一时人心惶惶。

是谁夺了我们的光明

1 题解1919年6月11日。陈独秀与高一涵等到前门外新世界游艺场散发陈所写的《北京市民宣言》的传单，陈被巡警和便衣密探当场逮捕，社会上群情愤激并展开营救与声援。李大钊此文即为声援文章之一。对于陈独秀，人们当时把他所代表的新文化、新思潮作为光明的象征。当时的毛泽东曾撰文说：“我们对于陈君，认他为思想界的明星。”“我祝陈君万岁！我祝陈君全坚至高的精神万岁！”(《湘江评论》创刊号：《陈独秀之被捕与营救》)此可代表当时的一般看法。

2 “只眼”陈独秀当时所用的一个笔名。
 
